
[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 1 ]
«rsch-r«t tikglich
ttinittttummcnt:
fa SB!« 4 ft.— 8 Heller
Snserafm• Aufnahme:
jerPt-gdmimkration-. Stadt, Schuterstraße 9
ant in den eigenen Filialen:
XV«, Ksyerholgafle 11| ix, Wähnngerstraße 68
XV., Sieubaugüriel 45*
Nntzerdem nehmen Inserate an:
V»e Annoncenbureaux von M. Dule«r Nacftf., Haasen»
nein& Vogler. Nudoli Mvsse. I. Danneberg. Amon
L^vvelik m Wien; Haasenslern& Vogler und Rudolf
Aoffe in Prag. Trerden. Berlin und fciinnnUchL
v^iolen: IauluS L <5o.. Julius Leovold.Z. Blockner,
3- D. Filcker tu Budapest; l'lne <^O^lu
kntiljsnivg 8xo«iil-«w m London; Jodn F.
Joues& 6o. in Doris und alle übrigen groktren
Annonceuburcaux des In» und LinülandeL.
Irgendwelche Garantie für die Aunniinne der Jn--
ferare in eine bestuurnle Nummer uvernimmt die
Adminlsrrcuion nickn, dvcft werden Wünj^e naüj
Thunlichkeit berücksichtigt.
llnverlangt eingesandte Monuscrivte werden grund--
^fyllch nicht zurückgeschickt, auch dünn nicht, wen»
Ruckvono beiliegr. <5> in doVict notliroenötq. iZovlen
zuruckzudeüullen und keinerlei Rückporto eiuzuscndeu.
Poft.Epirrcaffcn-Check-Coiito: Nr. 8»»a7S.
.„ Wiener TelepKsne:
ffiSft-Mfbocttur: 'J!t. 73t» Hm,.SldMn!str.:Rr, 7»17
Stbaabn: Ar. 7820 j Lruckcretr Ar-IStL
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Kippowitz.
lllbonnementspreiSr
Iür Mien:
bei tögNch freier Zustellung tnS Haus:
3fl. 25kr.--- 8 Kr. 50 Heller Viertels.
Ist. 18 kr.°= 2 Kr. LOHeilcrmonatl»
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent deß ^Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Zi'.seraleS
im Kleinen Anzeiger feinen Avonneu>entsicheiu
während der Dauer seiner Gittiglcir in Zainung zu
geben, jedoch nur für die Wochemage. nicht für
die Sonn- und Feiertageuulnuier.
'UoflAbonncmcnl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland.... m m i’.'lüsf 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Fres. Lä.—
Für Nutzland. Frankreich. THrkei und
alle übrigen Länder. per Quarre! Frcs. 10.20
Bei direkter Bestellung durch die '^CHliurter:
Für Deurrchland.. per Quartes Viart 0.0.»
Für die Schweiz... n m Fr.S. 8.00
Für Italien.♦•♦„
Für Serbien...„
Für Nnmänien...„ Frcs.
Vertreter für Deutschland, England. Frankrerch,
Italien rc.: Saarbach'ö Newß Excitauye in Mainz.
Kedaction: 0. Bezirk, Nnf:do: fersn-nfte Nr. 3«
Svrechftunden 5—7 Uhr Naäinilnags.
Vcrantiv. Redacteur: Willibald
Drulkerer: Lippown; «L Eo.
IX., Dticl'elbeuerrlgaise '.i.
(Leranrwonliäf: Ludwig LZolff.)
Fres. 8.05
Fres. 10.50
Frcs. 9.40
Nr. 2508
Wien, Mittwoch 17. October 1900
8. Jahrgang
Die amerikanische 'Vräftdenten-
waßk.
Wie heute telegraphisch gemeldet wird, hält man
in Amerika die Wahl Mac Kinley's fitr gesicherr. (v* ist
dies bei der chauvinistischen Strömung, die gegenwärtig durch
alle Länder zieht, auch wahrscheinlich genug. Indes wird
nicht immer das Wahrschänliche auch zur Wahrheit; man
hat bei amerikanischen Wahlen schon ostinats Ucberraschungen
erlebt. Und Europa wird die Cvnsequenz der amerikanischen
Wahlen vor dem 6. November, dem Tage der Entscheidung
nicht ziehen können.
Seit Monaten bereits ist das Land in seinen Tiefen
aufgewühlt, Haildel und Wandel stockt, alle Beamren des
Staates stehen unter der Gefahr der Suspension. Denn in
den Vereinigten Staaten herrscht das Parteivrincip in einem
ganz anderen Grade als irgendwo anders. Die Präsidenten­
wahl entscheidet nicht nur über die Besetzung der obersten
Stelle der Executive, sondern alle Posten der Hierarchie von
oben bis unten werden neu bezogen, von der siegenden Partei
besetzt. Unter solchen Umstüiiden ist es begreiflich, daß die Wahlen
in bett Vereinigten Staaten sich noch unter größerer Aufregung
vollziehen als in anderen Staaten. Wenn man übrigens den
großen Umfang des Tcrriloriums bedenkt, der von dieser
Aufregung ergriffen ist, wenn man die Vorliebe der Ameri-
kaner für lärmende Reclame und Auszüge in Rechnung zieht,
so kann man sich eine Vorstellung davon machen, wie es
jetzt in der großen Republik des Oceans zugehen muß. Die
geschäftlichen Nachtheile, welche derILevölterung aus dieser
jedes vierte Jahr wiederkehrenden «Störung erwachsen müssen,
sind gar nicht hoch geling anzusetzen. Die Kosten der Wahl-'
agitation allein werden auf sechs bis sieben Millionen Dollars
geschätzt.
Es ist jedoch Heuer das erstemal, daß diese inneren
Störungen im Organismus der Vereinigten Staaten auch
für die übrige Welt, sowohl die wirthschaftliche als die
politische, eine Störung bedeuten. Der amerikanische Einfluß
auf Weltgeschäft und Wcltpolitik ist in dem letzten Lustrum
enorm gestiegen. Die amerikanische Industrie droht für
Europa dasselbe zu werden, was die amerikanische Land­
wirthschaft bereits jetzt ist. Auf diese gefährliche Möglichkeit
ist man bei uns erst in dem dritten und vierten Präsident-
schaftsjahr Mac Kinley's aufmerksam geworden. Die Wirren,
welche der Präsidentschaftswahl vorangehen. haben nun
die Gefahr näher gebracht, indem sie eine Schmälcrnng des
'amerikanischen EiscnconsuniS bewirkten und auf diese Weise!
die großen Trusts zur Aufnahme der Concurrenz mit der
europäischen Industrie bestimmten. Man wünscht daher bei
uns auf das Sehn.ichste, es möchte doch der 6. November
schon vorüber sein, und gibt sich der Hoffnung hin, daß der
wirthschaftliche Horizont, der jetzt namentlich in Deutsch iand
und Oesterreich "so düster gefärbt ist, sich dann ein wenig
aufhellen wird. Aber auch die Weltpolitit ist diesmal an
dem Ausfall der amerikanischen Wahlen auf das Lebhafteste!
üitereffirft
Wie vor vier Jahren, stehen sich auch dirsesmal Mac
Kinley und Brhan als Präsidentschaftscandidatcn entgegen.
Aoer während damals Gold und Silber die Schlagwvrte
waren, welche die Beiden trennten, ist es jetzt die Frage des!
Imperialismus, welche die beiden Plattformen charatterisirl.'
Unter der Regierung Mac Kinley's hat die Union zum ersten-
inalc eine Eroberungspolitik angebahnt, ist über die Aconroe-
Doctrin hinausgegangen und hat tür Amerika nicht
nur Amerika, sondern auch Theile von Asien reclamirt.
der Krieg mit Spanien wurde vom Zaun gebrochen, um
Cuba annectiren zu können. Während dies aber noch unter
Einhaltung gewisser Formen geschah, trat in der Behandlung
der Philippinen die Eroberungslust und der Chauvinismus
nackt zlltage. Gleich anfangs hatte sich ein großer Theil der
Bevölkerung, namentlich die Deutsch-Aineräkaner, gegen diese
Shsiemändernng ausgesprochen, welche unter Anderem auch
zur Erhaltung eines großen stehenden Heeres führen
mußte. Ais nun der .Krieg auf den Philippinen
einen sehr schleppenden und langsamen Fortgang
nahm, derart daß die amerikanischen Truppen auch jetzt
ilach beinahe zweijähriger Kampfdauer, kaum die Küsten-
gegenden beherrschen, erfuhr diese antiimperialistische Stimmung,
neue Nahrung. Diese Stiminung suchte nun anläßlich bevi
Wahlen die demokratische Parte! für sich zu mobilifircn und!
schrieb auf ihr Banner beu Kampf gegen den Imperialismus.
Dcac Kinley war klug genug, nicht derart gegen
diese starte Ströinung zu schwimmen. Er lenkte
ein wenig ein. Und dies ist denn bekanntlich
die Ursache für die oft so merkwürdige Haltung,
welche die Vereinigten Staaten in dem chinesischen Conflict
einnehmen. An sich hätte wohl Mac Kinley, seinem Naturell
entsprechend, auch hier die günstige Gelegenheit zu neuem
Landerwcrb nicht unbenüst gelassen, aber die Furcht, Wasser
auf seines Gegners Mühle zu treiben, hielt ihn ab, Farbe
zu bekennen. Hier hängt nun Alles von dem Resultat der
Wahl ab. Geht Mac Kinley als Sieger hervor, so wird er
sich wohl in seinen imperialistischen Gelüsten nicht weiter
geniren, und die Union wird einen viel activeren Antheil an
den Ereignissen in China nehmen als bisher. Wird hingegen
Brycut gewählt, so haben die Mächte in der chinesisazen
Frage von Seite der Vereinigten Staaten keine Unterstützung
zu erwarten.
Die Wirren in Ghina.
Der Kaiser von China Kwangsu soll beabsichtigen,
unter amerikanischem Schutz nach Peking zurückzukehren.
Bewahrheitet sich diese Meldung Londoner Abendblätter aus
Amerika— es heißt, der Washingtoner Gesandte Cizinas
hätte officiell von der Absicht seines Souveräns Mittheilung
gemacht— so wäre dies sehr erfreulich, da die Friedens­
verhandlungen ja nur dann erfolgreich geführt werden
konnten^ wenn ein legiftmer Herrscher (Sarnnticn für die
Verwirklichung der Vereinbarungen leisten kann. Freilich
hätte die Thatsache, daß .Kaiser Kwangsu amerikanischen
Schutz in Anspruch nimmt, einen für Deutschland pcintichen
Beigeschmack, da ja Kaiser Wilhelm in seiner Depesche
an den chinesischen Kaiser diesem seinen Schutz angeboten hat,
ein Anerbieten, das Kwangsu mit der Annahme amerikanischen
Schutzes beantwortet hätte. Freilich ist die arncrikautsche
Meldung nur mit großer Vorsicht aufzunehmen.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Rückkehr des Kaisers von China unter amerika­
nischen Schutz.
London, 16. Ocrober. Die Abendblätter melden aus
Washington vom Heutigen: Der amerikanische
Gesandte in Peking telegraphirte, der Kaiser
v o n C h t n a w e r d e u n t e r amerikanischem
Schutze nach Peking zurückkehren.
Frankfurt a. M., 16. October. Nach einem Tele­
gramme der „Frankfurter Zeitung" aus S h a n g h a i oom
Heutigen ist Kaiser Kwangsu in S i n g a"n f u ein­
getroffen.
Die Expedition nach Paoting-fu.
Tientsin, 15. October. (Reneer-Meldutig.) Das
englische Contingent der auf dem Marsche nach P a o t i n g-
f n befindlichen Colonne erreichte gestern Tuliu. Eilte eng­
lische Luftschifffahrtsabtheilung ist hier eingetroffen.
Paris, 16. October. Die Agence Havas meldet aus
Tientsin vom Gestrigen: Gerüchtweise~ verlautet, die
chinesischen Trupven in Paoting-fu hätten von der
Kaiserin-Witwe den Befehl erhalten, Widerstand
Feuilleton.
^LLchvruck verboten.)
Excentrische Millionäre.
Lcbrnsbiidcr aus dem High lise.
Irgend ein berühmter englischer Staatsmann, ich glaube,
Lord Palmcrston, soll gesagt haben, es sei ebenso verwerstich,
unter seinem Stande zu leben, als darüber. Das ist in ge­
wissem Sinne richtig, ebenso ist es aber zweifellos, daß nicht
Jedermann es versteht, seinen VermögenSverhältnissen und seiner
gesellschaftlichen Stellung entsprechend aufzutreten. Namentlich die
Kunst, das Geld mit Verstand, Nutzen und Geschmack auszugeben,
ist oft gerade den Neichsten nicht verliehen. Ter mit irdischen
Gütern nur in geringem Maße Gesegnete denkt sich freilich, es
könnte nichts leichter sein als das, aber man erinnere sich nur
des alten Märchens von den drei Wünschen, und man wird zu­
geben, daß es eine ewige Wahrheit bleibt: die wenigsten Menschen
wissen von den Glücksgüiern, die das Schicksal ihnen plötzlich in
den Schoß wirft, einen weisen Gebrauch zu machen. Wie so
manche brave, bürgerliche Enstenz infolge eines unverhofften
Lotteriegewinnes die Lust an der Arbeit verlor und schließlich
elend zugrunde ging, so zeigt es siisj auch, daß in den höheren
Schichten der Gesellschaft der Anfall eines großen Vermögens,
besonders in jungen Jahren, häufig zum Unglück Desjenigen, dem
es zutheil wurde, geräth.
Ein treffendes, allbetanmeS Beispiel bot hiefür der in dem
Andenken der Par.scr seuuesse doree immer noch unvergessene
Max Lebandv, der „pstib sucrier", wie er als der Sohn eines
reich gewordenen Zuckersabrikanten hieß. Da der Vater früh ge­
storben war, so fiel dem lebenslustigen Jüngling, der übrigens
keineswegs das einzige Kind war, ein eigenes Vern.ögen zu,
dessen bescheidene Jahreszinsen sich auf weit über eine Million
bezifferten. Jetzt stürzte sich „Mäxchen" kopfiiber in den Strudel
des Pariser Lebens, und nach vier Wochen schon war er in allen
NachtresianrantS, Bars, Svielelubs und Dheaterfoyers eine hoch-
angesebene Persönlichkeit. Da er das Geld mit beiden Händen
ausstreute, so umgab ihn bald eine ganze Schaar eleganter Nichts­
thuer, zum Theil mit hochtönenden Namen; die Zeitungen
sprachen von ihm, und die Damen der Lebewelt rissen sich
um seine Gunst. Seine Ausgaben waren so unsinniger
Art, daß sich endlich seine Mutter, welche von ihren immensen
Nevenuen nur 6000 Francs ntr sich, alles klebrige zu
wohlthätigen Zwecken verwandte, dazu entschloß, den lockeren
Herrn Sohn unter Curatel stellen, das heißt, ihm einen „conseil
judiciaire 1' geben zu lassen. Das war aber leichter gesagt als
gethan. Der kleine Zuckermann wußte, welchen Einfluß es in
Paris auf den Verlaus eines gerichtlichen Verfahrens ausübt, ob
man durch einen unbekannten Tntzendanwalt oder eine der
„Leuchten des Barreans" vertreten ist, und so nahm er sich als
Beistand die leuchtendste dieser Leuchten, Herrn Waldeck-Rousseau,
den Madame Lebaudy schon seiner unerschwinglichen Honorar-
bedingungen wegen nie zu wählen gewagt hätte. Herr Waldeck-
Ronssean, der seitdem den Sitz des Eonseilpräsidenten erklommen
hat und jetzt sei: fast einem Jahre der eigentliche Leiter Frank­
reichs ist, vertheidigte seinen jugendlichen Schützling mit dem
ganzen Feuer seiner Beredsamkeit und that unter
Anderem den denkwürdigen Ausspruch, es sei für den
Erben so großer Neichthümer ein Verdienst, „die Millionen
wieder in Umlauf zu setzen." Da sich ferner herausstellte, daß
Lebaudy es trotz eifrigsten Bemühens nicht fertig bekomnien hatte,
sein Jahrcseitikommen zu überschreiten, so wurde daS Verlangen
seiner Ntutter abgewiesen. Auf dem Flur das Gerichtes kam es
an diesem historischen Tage übrigens noch zu einem kriegerischen
Nachspiele, indem Herr Waldeck-Rousseau von einem Schwager
seines Clienten, dem Grafen Frisch de Fels (einem Elsässer
Namens Fels, den der Latiean oder Sau Marino grastest
welchen er in feinem Plaidoyer arg mitgenommen hatte, einige
tüchtige Orfeigen bekam, die er prompt erwiderte. Max Lebaudy
überlebte diesen Sieg nicht lange. Zum Militär einberufen, ver­
mochte er, durch ftühe Ausschweifungen geschwächt, die Swapazen
des Dienstes nicht zu ertragen und starb, von allen Kumpanen
seiner lustigen Tage verlassen, in den Armen seiner Hcrzeus-
freundin, des schönen Fräulein Marsh vom Theatre-Franeais, der
er zum Lohne für ihre treue Pflege eine artige Summe
hinterließ.
Das Schicksal dieses knabenhaften Millionärs weist manche
Aehnlichkeit mit dem gleichfalls nur kurzen Lebenslaufe des seiner­
zeit so viel genannten Grafen Kleist vom Löß auf, dem sein
Reichthum in gleicher Weise zum Verderben gereichte. Die un­
entschuldbaren Streiche dieses jungen Aristokraten, die ihn
schließlich ins Gefängniß führten, waren die Folgen seines durch
den jahrelang geübten Genuß von Betäubungsmitteln aller Art
gänzlich zerrütteten Nervensystems. Auch ihn umgab stets, wie
den petib sncrier, zahlreiches Gesinde! beiderlei Geschlechtes,
das feine unbestreitbare Gutmnthigkeit ausbeutete. Da seine fiduett
Scherze ihn oft in Händel verwickelten, ging der Graf nach London und
erlernte dort regelrecht das Boxen. Zurückgekehrt, lud er seine Freunde
zu einem opulenten Diner, dessen Couvert 100 Mark kostete.
Beim Nachtisch fühlte er wohl das Bedürfniß, eine kleine Probe
seiner Kunstfertigkeit zu geben, und so versprach er jedem Kellner,
der sich von ihm eine Ohrfeige verabfolgen ließe, 100 Mark.
Keiner widerstand der Versuchung, einer nach dem anderen rollte,
von des Grafen kmidiger Boxeriaust getroffen, über den Teppich
bis an die Wand. Nur der Oberkellner, der dazu kau:, wies
das freundliche Anerbieten, sich an dem Spiele zu bctheistgen,
zurück. „Sie fiub der einzige Anständige von Allen," sprach Graf
Kleist darauf, entnahm seiner Brieftasche einen blauen Schein,
that, als wollte er ihn dem Oberkellner als Anerkennirng über­
reichen und— steckte sich eine Cigarre damit an.
In Petersburg sprach man ungefähr zur gleichen Zeit, als
in Berlin alle Tingel-Tangel die Thaten des „Hangrasen" be­
sangen, von den Excentricitäten des Fürsten Saltykow, der eben
majorem geworden war und damit von feiner Mutter, einer
reichen Kaufmannstochter, ein auf zehn Millionen Rubel geschätztes
Vermögen geerbt hatte. Ter Fürst hatte gewissermaßen ;ntt: Haupt­
quartier seiner Operationen das Restaurant des Franzosen Cubat
erwählt, der inzwischen nach Paris zurückgekehrt ist und in den
Champs-Elysees im ehemaligen Palais der Marquise dr Palra
(Gräfin Guido Henckelch eines der tbenersren Speischäuscr der
Seincstadt leitet. Bei Cubat soll der junge Saliykow in zehn
Tagen dreißigtauscnd Rubel ausgegeben haben, eine Summe, die erst
verständlich erscheint, wenn man weiß, daß es in den
eleganten russischen Restaurams üblich ist, nach dem. Souper
Z gennergesellschasten holen und die ganze Nacht bei strömendem
Champagner singen und tanzen zu lassen— und daß zu diesen
Zigeunern auch Zigeunerinnen gehören. Den ehreuwcrthcn Herrn
Cubat. der die Großfürsten oft bei sich sah und in Bezug ant
raffinirten Geschmack gewiß ein erfahrener Meister ist, seine der
fürstliche Jüngling dennoch in nicht geringe Verlegenheit durch
sein Verlangen, daß er ihm zu seinen Diners— auch ihn umgab
ein Troß von sogenannten Freunden— ein Menn zusammen­
stellte, das, natürlich ohne Wein, hundert Rubel kos>e. Ver­
zweifelt rang der wackere Acann die Hände und klagte, das
wäre nicht möglich, ein Menü zu hundert Rubel sei ein Unding,
so theuere Sachen gäbe es gar nicht— der Fürst bestand darauf


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
bis zum Aeußersten zu l e i sten. Die Verbündeten
werdm gleich nach ihrem Eintreffen vor P a o t i n g- f u
die Uebergabe fordern und, falls sie auf Widerstand stoßen
sollten, die S t a d t b o m b a r d i r e n, in welchen Falle
die Einwohner exemplarisch bestraft werden sollen.
Der Aufstand im Süden.
London, 16.October. Die „Times" berichten aus
Hongkong vom Gestrigen: Eine Abtheilung von 300 Mann
Bombay-Infanterie und 60 Mann Hongkong-Artilleric rückte
in feldmäßiger Ausrüstung nach der Grenze von K a u l u n g
vor, uni die Vertheidigungsmaßnahmen gegen einen E i n-
f a l l der Rebellen zu vollenden. Die chinesischen
Behörden sind anscheinend nicht in der Lage, den Auf­
ständischen die Spitze zubieten. Die Erhebung scheint den
Zweck zu verfolgen, die Reformer, welche die Mandschus
stürzen wollen, zu unterstützen. In Eanton nehmen die
ewaltthatigen Räubereien überhand. Die Lage ist
esorgnißer regend.
Znrn Angriffe auf Fregatteneapitäu Thomanu.
Die Angriffe, die der Pekinger Correspondent der „Times"
Mr. Moriffon gegen den gefallenen Fregattcncapitän Thomann
v. Montalmar, der— ein höchst seltener Fall— nach­
träglich vom Kaiser ausgezeichnet wurde, gerichtet hat, haben
in Oesterreich Entrüstung hervorgerufen. Die „Wiener Abendpost",
die bereits vorgestern der Hoffnung Ausdruck gab, auf Grund
authentischer Mittheilungen die Halllosigkeit dieser Angriffe nach­
zuweisen, erinnert gestern an ein am 7. August abgesendetes
Telegramm des französischen Gesandten in Peking, P i ch o n,
worin es hieß:
„Die chinesischen Truppen belagerten und öombardirtcn uns vom
20. Juni bis zum 17. Juli. Bier Gesandtschaftsgcbäude wurden in
Brand gesteckt, daS französische ist nahezu zerstört. Wir halten uns noch
dank dem Heroismusdes französischen und des
ö st e r r e i ch l s ch- u n g a r i s ch e n D c t a ch c m e n t s."
Die „Äbendpost" bemerkt hiezu sehr treffend:
„Diese Depesche Pichon's stimmt wenig mit den Angaben dc§
„Times"-Corrcspondenten überein. Das Eine darf wohl schon heute
bemerkt' werden: Wenn wegen des Commandds über die internationalen
Detachements in Peking gewisse persönliche Differenzen bestanden haben
mögen, so ist es doch eine zweifellose Thatsache, daß Fregatteneapitäu
v. T h o m a n n von allen Detachements bis, zu seinem Heldentode als
der f a c t i i ch e L e i t c r d e r militärischen V c r t h e i d i-
gunasaction anerkannt worden i st. Ebensowenig darr
bezweifelt werden, daß Fregatteneapitäu v. Thomann seine Ordres nicht
nach unzuverlässigen Informationen, sondern nach ganz bestimmten
Meldungen zur rechten Zeit ertheilt hat."
**
#
In Ergänzung seiner Berichtigung der Mittheilung des
Pekinger „Times"-Correspondentcn über die Thätigkeit des ge­
fallenen Fregattencapitäns v. Thomann theilt das
„F r e m d e n b l a t t" noch mit, daß speciell die Bemerkungen,
betreffend die Absetzung des Obercommandanten, durchaus er­
funden sind. Fregattcncapitän v. Thomann hat bis zu
seinem ehrenvollen Tode das Oberkommando geführt. Merdings
ist es Thatsache, daß der englische Gesandte Macdonald
von Haus aus während der kritischen Tage in Peking die erste
Rolle spielen wollte, was ihm aber in diesem Falle nicht gelang.
Daß darüber die englische Gesandtschaft in Peking nicht sehr
erbaut ist, ist begreiflich. Das kann aber dem „Times"-Corre-
spondenten nicht das Recht zu leichtfertigen und unwahren Aus­
lassungen verleihen.
Unsere Truppe« in China.
Die „Wiener Abendpost" läßt sich gestem wie folgt ver­
nehmen: „Es dürfte aufgefallen sein, daß an den letzten Land-
operationen in China österreichisch-ungarische
Truppen nicht betheiligt waren oder wenigstens nirgends an-
und setzte seinen Willen durch: er bezahlte jedes trockene Couvert
mit hundert Rubel. Am Ende eines solchen Mahles ließ er
einmal Monsieur Cubat kommen und fragte ihn— immerhin
noch geschmackvoller als sein College Kleist— ob Madame
Cubat, eine brave Familienmutter, sich wohl gegen einen Tausend-
Rubelschein von ihm vor allen Tischgenossen einen Kuß geben
lassen wolle. Madame Cubat wäre keine muntere und kluge
Französin gewesen, wenn sie nicht alsbald erschienen und dem
Fürsten das Mündchen zu einem herzhaften Schmatz geboten hätte.
In Rußland sind solche kleine Extravaganzen weniger selten
als anderswo und besonders die Söhne der reichen und meist
nicht übermäßig gebildeten Moskauer Kaufleute zeichnen sich in
dieser Hinsicht aus. Einer von diesen saß einmal in einem
Petersburger, durch seinen Luxus rcnommirten Restaurant, als
ein kostbares Porzellauservice hereingetragen wurde, welches
Ludwig XV. gehört hatte und einen ungeheuren Werth darstellte.
Nachlässig fragte der junge Parvenü, was das Porzellan koste,
stand, nachdem er Antwort erhalten, aus, warf sämmtliche Stücke
auf die Erde, zog die Brieftasche und zahlte.
Von den Rothschilds, den Reichsten der Reichen hat man
derartige Exeentricitäten nie gehört; man müßte es denn eine solche
nennen, daß einer von ihnen, wie man sagt, ein Oberhemde nur
einmal anzieht und es dann seinem Kammerdiener schenkt. Er
dürfte demnach, da er Abends täglich den Frack anzieht, etwa
700 Hemden im Jahre brauchen. Jedenfalls schlägt er damit aus
der Art der Rothschilds, die keine Verschwender sind. Sie wissen
andererseits allerdings, daß ihre Milliarden es ihnen zur Pflicht
machen, oft die Augen zu schließen, wenn sie betrogen werden. So
gab ein Baron Rothschild kürzlich in einem Restaurant der Pariser
Ausstellung fünf Freunden ein kleines Frühstück. Als er die
Rechnung verlangte, erhielt er zur Antwort, sie betrage 1300
Francs. Er bezahlte den unverschämten Preis, ohne mit der
Wimper zu zucken. In demselben Pavillon lud bald darauf
König Leopold II. der Belgier eine kleine Gesellschaft zum Diner.
Nach Beendigung desselben ging der Hofmarschall hinaus und
erbat die Nota. Sie lautete über 7000 Francs. Sofort zog
der Hofmarschall, über so offene Gaunerei empört, drei Tausend-
.Francs-Billets aus der Tasche und erklärte, mehr zahle er aus
keinen Fall, der Wirth möge die 3000 Francs nehmen oder
den König verflogen. Der Wirth beeilte sich, das Erstere
zu thun.
König Leopold ist ein zu eingefleischter alter Pariser, als
daß man ihn auf solchen Leim locken kömitc, wie wir Berliner
ja wohl sagen. Aber wenn die Stätten, wo man sich zur Nacht
in Paris amüsirt, in diesem AuSstellungssahre reden könnten, sie
würden von den Excentricttäten exotischer Millionäre vielleicht
Dinge erzählen, neben denen selbst der Ruhm der Lebaudy und
Consorten erblassen müßte. L.
Neues Wiener Journal
geführt erscheinen. DaS ist durch den Umstand zu erklären, daß
nunmehr eine so ausreichende Anzahl' von Landtruppen,
namentlich Deutschlands und Englands, aber auch Italiens, auf
chinesischem Boden versammelt ist, daß von der Verwendung von
Marin e-Truppen bei Operationen in allzu großer Entfernung
von den Küsten abgesehen werden kann. Die österreichisch-
ungarischen Landungsdetachements der Escadre für Ostasien sind
zunr größten Theile in Peking (unter Linienschiffscapitän Bleß
v. Sambuchi), kleinere Abtheilungen in Tientsi» und als Flaggen-
wachen auf eroberten Forts stationirt."
Städtisch? Angetrgeichetten
Von der Bau- und Betriebsgesellschaft.
Die Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal.
' Bcricht der „Neuen Wiener Journal".)
Die Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen hat bekanntlich sehr lange
gezögert, die Dienst- und Arbeitsordnung für ihr
Personale ihrer Contrahentin, der Commune Wien, vorzulegen. Sie
mußte erst durch Eonventional st rasen, nachdem
endlich die Langmnth des Magistrates erschöpft war, an diese
ihre Pflicht gemahnt werden. Die Gemeinde Wien, das sind
Magistrat, Stadtrath und Gemeinderath, haben vertragsmäßig
eine Jngercnz auf die Beziehungen der Gesellschaft zu ihre»
Bediensteten. Und das Zögern der Letzteren ließ nicht mit Unrecht
vermuthen, daß die Ban- und Betriebsgesellschast nicht gerade
mit der größten Bereitwilligkeit die Geheimnisse ihres internen
Dienstes der Oeffentlichkeit preisgeben wollte.
Nun liegt uns aber der Entwurf der D i e n st- und
Arbeitsordnung für das Personal der Gesell­
schaft in einem 140 Paragraphe uyd einen Anhang von
40 Paragraphen betreffend die Geschäftsordnung für
die Disciplinarkammer sammt den DurchftihrungS-
bestimmungen für das Disciplinarverfahren umfassenden Elaborate
vor. Und in der That sind mancherlei Bestimniungen einer näheren
Erörterung werth, die wohl auch im Gemeindcrathe nicht aus­
bleiben wird. Wir heben insbesondere die Bestimmungen über die
Verschwiegenheit— sollte da der Fall Krikawa die
Verfasser beeinflußt haben?— und gewisse Härten d r
A r b e i t S e r t h e i l n n g, respective der willkür­
lichen Arbeitsübertragung seitens der Vor­
gesetzten heraus. Von öffentlichem Interesse sind sicher auch die
Bestimmungen betreffend die Dienstzeit des Fahrpersonalcs und
die Zusammensetzung der Disciplinarbehörde. Der Tiseiplinar-
bchörde, ihren Rechten, überhaupt dem Disciplinarverfahren als
solchem ist ein bemerkenswerth großer Theil der Vorlage ein­
geräumt. Sieht die Gesellschaft so vielfache Conflicte mit ihren
Bediensteten vorher?
Wir gehen im Nachstehenden .auf die berührten Punkte an
der Hand der Vorlage ein.
Personal.
Das Personal der Gesellschaft zerfällt in: I. Die statusmäßig
eingereihten Angestellten (kurzweg „Angestellte"), und zwar: a) Beamte
(Bcamtenasvirantcn); b) Unterbeamte; <-) Bedienstete (definitive und
ständige). II. Die nicht statusmäßig Beschäftigten (kmzweg „Beschäftigte"),
und zwar: a) Volontäre und Dümmsten; b) AushilfSbedienstete;
c) Arbeiter; d) Taglöhncr (fremde Aushelfer). IU. Die mit besonderen
Dicnstverträgen angestellten Personen. In den, vorstehend unterschiedenen
Dicnstclasscn können nach Maßgabe der Verhältnisse auch weibliche
Angestellte und Beschäftigte Verwendung finden, Und es haben die
Bestimniungen der Dienstordnung auch für diese, insoweit nicht besondere
Bestimmungen getroffen sind, Anwendung zu finden.
Der sehr umfangreiche Verschwiegcnheits-
paragraph lautet:
Die Verschwiegenheit.
Die Angestellten und Beschäftigten sind verpflichtet, über dienst­
liche Angelegenheiten, ob sie nun dieselben im Dienste oder zufällig er­
fahren haben, gegen Jedermann, und zwar auch gegen unberufene
Dienstgenoffcn V e r s ch w i e g e n h e i t z u b c o b ch t c n.
Es ist daher denselben nicht gestattet, sich mit fremden
Personen oder in Gegenwart derselben in Erörterungen einzu­
lassen, welche die Geschäftsführung, die dienstlichen Verhältnisse und
Verfügungen oder Vorkommnisse im Betriebe betreffen, und es ist
weiters untersagt, ohne besondere Ermächtigung über dienstliche Ver­
handlungen, Verhältnisse, Verfügungen oder sonstige Vorkommnisse
Behörden oder Privatpersonen mündliche oder schriftliche, mittel­
bare oder unmittelbare Mittheilungen zu machen oder derartige
Mittheilungen in Zeitungen oder s o n st z u
veröffentlichen.
In die Geschäftsbücher, Pläne und Acten darf außer den hiezu
berufenen Angestellten oder Beschäftigten ohne specielle Erlaubniß des
Vcrwaltnngsrathes, beziehungsweise ocr Direction Einsicht nicht gewährt
werden. Rücknchtlich amtlicher Auskünfte und Mittheilungen an Be­
hörden und Privatpersonen gelten die jeweilig bestehenden besonderen
Vorschriften. Die Ucbertrctung der vorstehenden Bestimmungen wird je
nach der Schwere des Verschuldens im Disciplinarwcge, sogar mit
d e r E n t l a s s u n g (!) bestraft.
Ei« Kautschukparagraph.
Ein wahrer Kautschukparagraph ist folgender:
Sämmtliche Angestellte und Beschäftigte sind verpflichtet, ihre
ganze Thätigkeit dem Dienste zur Bewältigung der ihnen übertragenen
Arbeiten zu widmen und haben daher n ö t h i g e n f a l l s oder über
Anst ragihrerVor gesetzten auch andere als die
ihnen gewöhnlich zugewiesenen Arbeiten zu
verrichten.
Dieser Paragraph erfährt eine weitere Erläuterung dahin:
Die Angestellten und Beschäftigten sind verpflichtet, jeden
ihnen zugewiesenen D i e n st zu versehen. Demgemäß
muß jeder Angestellte oder Beschäftigte, welchem an Stelle seines
bisherigen Dienstes ein anderer Dienst, sei es
mit oder ohneAendernng dcsDienstortes, zeit­
weilig oder bleibend zugewiesen wird, der er­
haltenen Weisung unverzüglich nachkommen.
Die Erfüllung dieser überaus harten und in ihren
Motiven sehr durchsichtigen Bestimmungen
kann selbst durch einen berechtigtenRecurs keine
Ausschiebung erfahren. Als Strafe droht unter Um­
ständen die Entlassung.
Von allgemeinem Interesse sind die Bestimmungen bezüglich
der Dienstzeit.
Die Dienstzeit der Wagenführer und Condncteure.
Der Normalarbeitstag hat 12 Stunden.
Für die beim Fahrdienste verwendeten Bediensteten und
Aushilfsbediensteten (Wagenführer und Condncteure) werden täglich als
Dienstzeit angerechnet: Eine Viertelstunde als Dienstantritt, eine Stunde
für das Mittagw.ahl in der Zeit- von "10 Uhr Bormittags bis 2 Uhr
Nachmittags und cme Viertelstunde für den Dicnstabgang; außerdem ist
jenen Bediensteten und AushilfSbedienstckcn, deren Dienstleistung bei
12 st ü n d i g e r ArbeitSoaner sich über 6 Uhr Abends er­
streckt, eine viertelstündige, gleichfalls anrechenbare Nachtinahlpnusc zu
gewähren. Dem Bediensteten wird für den Fall, als die Dienst-
antrittSstclle mehr als einen halben' Kilometer entfernt von seinem
17. Oktober 1900 Nr. 2508
Bahnhöfe liegt, eine der Entfernung zwischen diesen Punkten angemessene
Gehzeit gewährt, welche ihm ebenfalls in seine Dienstzeit eingerechnet
wird. Hiebei werdm als Gehzeit für den Kilometer 10 Minuten in
Anrechnung gebracht, und Bruch theile von Minuten aus ganze Minuten
aufgerundet, Die Gchzciten werden dem Bediensteten so oft gerechnet,
als derselbe vom Bahnhof zur selbständigen Expedition oder von
letzterer zum Bahnhof im Dicnüintcrcffe gehen muß. Die sich ergebende
wirkliche Dienstzeit muß unter Berücksichtigung der Erfordernisse des
Dienstes so vertheilt, werden, daß die beim Fahrdienste verwendeten Be­
diensteten und Anshilfsbediciisteteli innerhalb 24 Stunden eine u n-
unterbrochene a ch t st ü n d i g c Ruhepause als Nachtruhe
oder deren Ersatz erhalten.
Bezüglich der Beförderung wird auch, wie es recht
harmlos heißt, das „außerdienstliche Verhalten"
maßgebend sein. Diese Bestimmung fordert direct die gerecht-
fertigste Kritik heraus. Sie ist ein Pendent zum Verschwiegenheits­
paragraph. Unsinn ist hier die Unterscheidung zwischen Beamten
und Untcrbeamten und Bediensteten.
Die Beförderung.
Die Beförderung der Beamten erfolgt nach Maßgabe ihrer Be­
fähigung, insbesondere auch hinsichtlich ihrer Eignung für höhere Dienst-
posten.^ Die Beförderung der Unterbcamten und Be­
diensteten erfolgt nach Maßgabe des dienstlichen und außer-
d i c n st l i ch c n Verhaltens, der praktischen Bewährung und
der Dienstzeit innerhalb einer GchattSclasse.
Aus den sehr uinfangrcichen Disciplinarbestimmungen seien
nur die Zusammensetzung der Kammer und die Strafen, welche
uns einigermaßen hart erscheinen, hervorgehoben.
Das Disciplinarvcrfahrcn. Die Kammer.
Zur Durchführung des Disciplinarvcrfahrcns wird eine
D i s c r p l i n a r k a m m c r errichtet. Die Disciplinnrkammer besteht:
1. AuS einem vom Bcrwaltnngsrath zu ernennenden Vorsitzenden;
2. aus fünf vom BerwalMngsrath zu ernennenden stimmiührenden
Mitgliedern; 3.,aus fünfzehn durch Los gebildeten, nach Kategorien
und Dicnstzwcigm unterschiedenen Gruppen von ie sechs stimm-
führenden Mitgliedern.
Jugesammt also aus 96 Personen, von denen 42 von dem
Verwaltungsrath ernannt oder dem Beamtenkörper angehörig sind.
Die Strafen.
D i s c i p l i n a r st r a f c n sind: 1. der B e r w e i s, welcher
schriftlich zu,ertheilen ist und die Androhung strengerer Dij'ciplinar-
bchnndlung für den Fall eines neuerlichen Dienstvergehens zu enthalten
hat; 2. Geldstrafen bis zur Höhe von 4"/, dcrJahreSbezügc
mit der Beschränkung, daß monatlich nicht mehr als e i n V i e r t e 1
der Bezüge in Abzug gebracht werden darf; 3. die sttafwcisc
Versetzung im Dienste: a) in gleicher Eigenschaft an einen anderen
Dicnstort, A) mit gleicher, B) mit geringerer Besoldung; b) auf einen
anderen Dicnstpostcn mit oder ohne Aenderung des Dicnftortes: A) mit
gleicher, Bj mit geringerer Besoldung; 4. die Dienstentlassung.
Man darf jedenfalls aus die Stellungnahme der Cominune,
respective des Gemeinderathcs zu dem Elaborat gespannt sein.
Von noch größerer Bedeutung aber als die Dienst- und Arbeits­
ordnung sainmt dem Disciplinarversahren ist das Pension s-
st a t u t, um welches ein heißer Kampf zwischen der Gesellschaft
und ihren Bediensteten entbrennen dürfte. Wir werden in aller­
nächster Zeit in der Lage sein, auch dieses Elaborat zu ver-
öffcnttichen.
Der Gemeinderath wird sich jetzt durch längere Zeit mit
der Bau- und Betriebsgesellschast zu beschäftige!! haben.
Tagesnvukglrritsn.
Die Tragödie einer Frau.
Der Gattenmord in Sommerein.
(Lciginal-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Der Sattlermeistermeister Franz S u p p e r aus
Sommerein wurde, wie gemeldet, dieser Tage unter dem drin­
genden Verdachte, seine Gattin ermordet zu haben, dem Wiener
Landesgerichte eingeliefert. Ueber die Ehetragödie des Paares
wird uns gemeldet: Supper, der im 36. Jahre steht, war
seit einem Jahrzehnt mit seiner um zwei Jahre jüngeren Frau
verheiratet. Die Ehe, die kinderlos blieb, war von Ansang au
unglücklich, denn der Mann quälte seine Frau mit unbegründeter
Eifersucht. Vor vier Jahren nahm das Ehepaar einen eltern­
losen Knaben, den elfjährigen Georg W a p p e l zu sich, und in
letzter Zeit war der Mann sogar auf diesen Jungen—
eifersüchtig.
Vor einigen Jahren begann Supper sich dem Trunke zu
ergeben und seither war es mit dem ehelichen Frieden ganz vorbei.
Bald beschuldigte Supper den, bald jenen Ortsbewohner, zu seiner
Gattin in unerlaubten Beziehungen zu stehen, und provocirte im
WirihShause Scandal. Die Beschuldigten lachten dem Manne ins
Gesicht und nannten ihn einen Narren. Bor drei Monaten hatte
er den Sommcreiner Bürger Ferdinand F. in Verdacht und
beleidigte den Ahnungslosen öffentlich in der gröblichsten Weise.
Herr F., der Bräutigam ist, klagte den Supper, und
dieser wurde wegen Ehrcnbeleidigung zu fünf Tagen Arrests ver-
urtheilt. Der Mann weckte seine Gattin häufig des Nachts auf und
drohte, sie zu erzwürgen, wenn sie nicht sofort Alles gestehe.
Die Vetheuerung der Frau, sie habe nichts zu gestehen, brachte
den Supper stets in solche Wuth, daß er über die Arme herfiel
und sie furchtbar mißhandelte. Wiederholt flüchtete die Frau
Nachts aus der Wohnung und verkroch sich auf dem Hausboden
oder suchte bei einer mitleidigen, Nachbarin Unterkunft.
Am 2. d. M. kam Frau Supper zu ihren Eltern nach
Götzendorf und am 4. d. M. ging sie noch einmal nach
Sommerein, um ihre Effecten zu holen. Supper suchte seine
Gattin zu bewegen, daß sie wieder bei ihm bleibe, jedoch umsonst.
Da schickte Supper den Ziebsohn Wappel gegen 10 Uhr Vor­
mittags mit einem Auftrage fort und blieb mit seiner Frau
allein.
Zehn Minuten später borte die im anstoßenden Haufe wohn­
hafte Bauersfrau Anna Hiermann gellende Hilferufe. Sie
eilte auf die Straße und blickte durch ein Fenster
in die Wohnung des Suppcr'schen Eheepaares. Sie
sah Frau Supper in einer großen Blutlache auf dem Boden
liegen. Der Plann stand lodtcublaß im Zimmer und stierte auf
sein Opfer. Als Frau Hiermann mit einigen Nachbarn die
Wohnung betrat, hatte sich Supper schon gefaßt. Er behauptete,
seine Frau sei, als er sie von dem Verlassen der Wohnung zurück­
halten wollte, ausgcglittcn und mit dem Kopfe gegen den Kummet-
stock gefallen. Der rasch herbeigeholte Arzt Dr. K neuer
constatirte an der unglücklichen Frau, die noch schwach athmete,
aber vollständig bewußtlos war, eine Zertrümmerung der
Schädcldccke.
Supper, der keine Spur von Reue oder Schmerz zeigt,
half die Leiche aufs Beit legen. Dann begab er sich in das
GemeindcwirthshauS, wank ein Glas Bier und bat den Wirth,
ihm 5 si. zu leihen, er brauche das Geld nothwendig, weil—


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr. 2508
Mittwoch
Neues Wiener Journal
17. Oct«ber 1900
seine Frau schwer erkrankt sei. Mit dem erhaltenen Gelde ging
Supper in ein anderes Gasthaus. Unterwegs traf er einen
Hausirer, der ihm mittheilte, daß er eben auf dem Wege zur
Bahn begriffen sei, um nach Wien Zu fahren.
Supper sagte dem Hausirer, er möge die in Wien wohnenden
Verwandten seiner Frau verständigen, daß die „Resi" todt sei,
„damit die Leut' zur Leich' kommen könnten." Als er Nach­
mittags wieder in seine Wohnung kam, wurde er von Gendarmen
verhaftet.
Die Obduction der Leiche ergab, daß die arme Frau
zweifellos ermordet worden war.
Bei der Hausdurchsuchung wurde ein blutbespritzter Eisen­
hammer, an dem Haare klebten, gefunden.
Die Rache der Verschmähten.
Vitriolattentat auf eilten Sicherhcitstvachmann.
Mr>gi»a>-B:richt des .Reue» Wiener ‘loiiriial*.)
Die Stroheckgasse im 9. Bezirke war gestern Mittags
der Schauplatz einer Nachethat, die eine Dienstmagd
ün einem Sichcrheitswachmanne verüble. Das Motiv
des Verbrechens ist verschmähte Liebe. Ueber den Borfall,'
der sich auf offener Straße ereignete und unter den Passanten
ungeheueres Aufsehen und große Erregung hervorrief, erfahren
wir folgende Einzelheiten:
Unmittelbar nachdem der in der Waisenhausgasse 18 wohn­
hafte Slcherheitswachmaun Franz K o p r i v a, ein 29jähriger
Mann, die Sichcrheitswachstube in der Stroheckgasse, welcher er
zugetheilt ist, verlassen hatte, um seinen Dicnstgang anzutreten,
bemerkte er ein junges Frauenzimmer vor sich, das rasch auf
Hn zuschritt. Die Person war ihm als die 26jährigc vacirende Magd
Fanny B u ch h o l z bekannt: er hatte, wie er behauptet, eine
Zeitlang mit ihr verkehrt, ohne in nähere Beziehung zu ihr
getreten zu sein. Ehe er sich's versah, hatte die Magd
ihm aus einer Flasche den Inhalt ins Gesicht geschüttet.
K o v r i v a spürte sofort furchtbare, brennende Schmerzen
ün Gesicht, die ihm Schmerzensrufe erpreßten.
Passanten bemächtigten sich sofort der Attentätcrin, die sich
willig festnehmen ließ. Andere beschäftigten sich wieder mit dem
Sicherheitswachmann, dessen Gesicht furchtbare Aetzwunden
auswies und gräßlich entstellt war. Der Arme geberdete
sich vor Schmerz wie tobsüchtig und konnte nur mit Mühe
von seinen aus der Wachstube herbeigeeilten Kollegen
beruhigt werden. Er wurde in die Wachstube geführt, um dort
von einem Arzte nothdürftig verbunden zu werden. H.crauf wurde er
von der Neltungsgesellschaft in daS Garnisonsspital Nr. 1 gebracht.
Sein Zustand ist ein äußerst bedenklicher, und es besieht die
Gefahr, daß er vollständig erblindet und gräßlich entstellt bleibt.
Der Zufall wollte es, daß von der äsenden Flüssigkeit,
mit welcher die Magd den Sicherheitswachmann begoß—
es war Vitriol —, auch eine eben den That­
ort passirende junge Näherin, das fünfzehnjährige Lehrmädchen
Marie S ch m e tz l, im Gesichte und an der rechten Hand
getroffen und leicht verletzt wurde. Selbst die Attentäterin erlitt
durch das Vitriol leichte Verletzungen.
Die Buchholz wurde auf das Polizeicommissariat escortirt
und dort einem Verhöre unterzogen, wobei sie zuerst angab, daß
sie das Attentat deshalb verübte, weil Kopriva sie mit dem
Kinde, dessen Vater er ist, im Stiche gelassen habe. Da es sich
jedoch bald herausstellte, daß Kopriva ein Licbesvcrhältniß mit dem
Mädchen thatsächlich nicht unterhalten habe, so bequemte sie sich endlich
zu dem Geständnisse, daß es verschmähte Liebe sei,
die sie zu dem furchtbaren Attentat getrieben habe. Sie liebe
Kopriva und könne ohne ihn nicht leben.
Fanny B u ch h o l z, welche seit einigen Wochen in der
Liechtensteinstraße 141 als Bettgchcrin wohnt, wird heute dem
Landesgerichte eingeliefert werden.
(Hof- und Persoua!ttachrichten.) Prinz Georg
und Prinzessin Mathilde von Sachsen sind gestern
nach Dresden zurückgekehrt.— Kriegsminister G. d. E. Edler!
v. K r i e g h a m m e r hat sich gestern Nachmittags auf den
Semmering begeben.— Die Gemahlin des großbritannischen
Botschafters in Wien Lady Francis N. P l u n k e t t, Lord
A s h b u r t o n und Prinz Victor Dükern Sirgh trafen
gestern aus London hier ein und wohnen im Hotel Jmpcrial.—
Vorgestern ist hier der Major Gustav H e r l i t s ch k a
des Infanterie-Regiments Nr. 91 gestorben.
(G. d. C. Graf Coloman Hrrnyady.) In voller
Rüstigkeit beging vorgestern der Oberceremonienmeister G. d. C.
Graf Coloman H u n y a d y seinen siebzigsten Geburtstag. Graf
Hunyady ist in Wien geboren, trat 1846 in die Armee und
wurde 1856 zum Major, 1859 zum Obersten und gleichzeitig
zum Commandanten des Husaren-Regiments Nr. 10 ernannt. Im
Feldzuge 1859 in Italien erhielt er für seine am 4. Juni in
der Schlacht bei Magenta erworbenen Veroienste den Orden der
eisernen Krone und für seine Leistungen in der Schlacht bei Sol-
ferino am 24. Juni das Militär-Verdienstkreuz. Die Ernennung
des Grafen Hunyady zum Oberceremonienmeister des Kaisers
erfolgte 1874, ein Jahr später seine Beförderung zum General­
major, am 28. April 1894 seine Ernennung zum General der
Cavallerie. Graf Hunyady war durch mehrere Jahre Präsident
des JockcyelubS, als welcher er sich große Verdienste um die
Hebung des Sports erwarb. Später legte Graf Hunyady diese
Stelle'nieder und trat an die Svitze des Trabrennverelnes» als
dessen Präsident er bis zum heutigen Tage fungirt. Graf Hunyady
ist seit 6. October 1862 mit Alexandrine Gräfin B u o l-
S ch a u e n st e i n vermählt.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Obmann der
BczirksveNreiung in Miireck Johann Schweighofer das Ritter­
kreuz des Franz'Josef-Ordens, dem Obcrpostcontrolor Franz M ijj E
dorfer in Wien anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Mtel
eines kaiserlichen Rathes und dem Kanzleiofficial der neunten Rangs-
ctaffe bei der Bergdirecäon Pribram Karl S ch i e r aus Anlaß seines
Uebertrittcs in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
(Die Reliquien der Franz Josefs-Kaserne.)
Dem Heeresmnseum im Arsenal, welches sich in den letzten
Wochen eines sehr regen Zuspruches von Freindeu und Ein­
heimischen zu erfreuen hatte, ist in diesen Tagen ein für die
neuere Baugeschichte WienS interessantes Tocument zugekommen.
Es ist dies die bei der Schlußsteinleguug der Franz Josefs-
Kaserucvom K a i s e r, den Erzherzogen Karl F e r d inand,
W i l h e l m, L e o p o l d Rainer und den anderen Theil-
nehmern der Festlichkeit unterfertigte Urkunde vom 25. Juli 1857,
welche nebst der kurzen Baugeschichte, dem Grundriß und den
üblichen Müuzproben in die Mauern des Baues versenkt worden
war und nunmehr wieder aufgefunden worden ist. Sämmtliche
Objecte gelangen im Hceresmuseum zur Ausstellung, welches
Sonntag und Douuerstag von 10 bis 1 (beziehungsweise 2) Uhr
unentgeltlich und an den übrigen Wochentagen von 9 bis 1 Uhr
gegen Erlag einer Krone Jedermann zugänglich ist.
(FML. Friedrich v. Rehn.) In der evangelischen
Garnisonskirche ist gestern um 1 Uhr Nachmittags die Leiche des
pensionirren Feldmarschalllieutenanrs Friedrich v. Rehn ein­
gesegnet worden. In der Kirche hatten sich eingefunden: Erz­
herzog Ferdinand Karl, der Stellvertreter dcS Ober­
commandanten der Landwehr FZM. Schmidt, FML. Graf
G e l d e r n- E g m o n d zu A r c e n, Siadtcommandaut l
FML. v. Engel, die FML. Edler v. Schneider,
v. I o n a k rc. Die Einsegnung nahm der Militär-Superintendent
Professor Dr. S e b e r i n y vor. Die Leiche wurde auf dem
Centralfriedhof beigesetzt.
(Bon der Polizcidirection.) Der Statthalter bat den
Conceptsvraktikanten der Polizcidirection in Wien Dr. Hermann
V i k t o r i n zum Polizciconcipistcn im Stande der genannten
Polizeidircction ernannt.
(Dr. Ludwig v. Gutmann.) Vorgestern ist in
seiner Villa in Baden Dr. Ludwig Ritter v. Gutmann,
öffentlicher Gesellschafter der Firma Gebrüder Gurmann, gestorben.
Der Verstorbene, welcher erst 40 Jahre alt und mit einer
Tochter des Petersburger Bankiers Baron Günsburg ver­
heiratet war, hatte sich durch sein umfassendes Wissen and seine
persönliche Tüchtigkeit große Verdienste um das Gedeihen des
Herrn David Ritter o. Gutmanu. Als Vicepräsident
der Geschäftshauses erworben. Er war der einzige Sohn des
niederösterreichisthcn Escomptegesellschaft hat er sich auch in
Fiuanzkreisen einen angesehenen Namen zu machen gewußt. Der
Verstorbene hinterläßt sechs Kinder.
(Die Frauz Josef- Realschule in der
Brigitten«!!.) Das Programm der feierlichen Schlußsteinlegung
der Franz Josef-Realschule im 20. Bezirk, Unterberggasse, die
am 18. d. M. um 9 Uhr Vormittags sta'.tsiude:, umfaßt außer
dem feierlichen Acre, den Professor Franz Lipsky vornimmt,
eine Feier im Fcstsaale, die der gemischte Chor aus dem Ora­
torium „Judas Maccabäus" von G. Fr. Händel eröffnet.
Director T r a m p l e r hält die Festrede.
Seile 4:
(Trauerfeier für Hofrath Albert.) In jenem
Hörsaale, wo der jählings verstorbene große Chirurg Hofrath
Professor Albert zwanzig Jahre gelehrt hatte, begann gestern
der mit seiner Suppleutur betraute Schüler des todten Meisters,
Professor Dr. H o ch e n e g g, seine Vorlesungen. Zuvor kam
es jedoch zu einer erhebenden Trauerseier für den Verblichenen.
Der Saal war dicht gefüllt und Professor Hochcnegg hielt eine
Gedenkrede, in welcher er die Thätigkeit und wissenschaftliche Be­
deutung des Meisters besprach. Der Redner schloß mit dem
feierlichen Versprechen, im Sinne des Meisters zu wirken und zu
lehren.— Hofrath Professor N o t h n a g e l, der gestern wieder seine
Vorlesungen begann, hielt dem perstorbenen Gelehrten ebenfalls
einen schwungvollen Nachruf.
(Schlusrsteinlegung des Gymnasiums n:
Histzing.) In feierlicher Weise wurde gestern Vormittags das
neue Gymnasialgebäude in Hietzing, das einem aus angesehenen
Bürgern des Bezirkes gebildeten Vereine seine Entstehung ver­
dankt, seinem Zwecke übergeben. Dem Acte der Schlußsteinlegung,
der mir einer vom Domcapitular Dr. W i m m e r vorgcuom.menen
kirchlichen Weihe verbunden war, wohnten der UmcrrichtSminister
Dr. v. Härtet, Statthalter Gras Kielmansegg,
SectionSchef v. B i e n e r t h, mehrere LandcSschulinspectore»,
Vertreter der Schulbchörden, Bürgermeister Dr. L n e g e r,
Sradtrath H r a b a, communale Fnncrionäre, der Ausschuß des
Vereines zur Erhaltung des Gymnasiums im 13. Bezirke mit
Hofrath Prfessor Schipper und ein zahlreiches Pnblieum bei.
^ (Vom Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Die
Druckdifferenzen haben sich vermindert und die Winde abgeschwächt.
Das ^Wetter ist wechselnd bewölkt, die Nicderschtäge haken o>-.f.,chsrt.
Die Temperatur bleibt sehr niedrig. Bei Trieft herrscht stürmische Born.
— Gestern Morgens meldeten: Haparanda 3'4, Stockholm «"7, Hern er­
fand 2'4, Christiansnnd 2°4, Srornoway 3'8, Scilly 14'4, Bvrtti'.nv'S,
Kciknin 8*5, Hamburg 6*8, Meinet 8'8, Berlin ?'<>, Jcle d'Air 'j'O,
Paris 5*9, Clcrmont —3*0, Zürich 4*0, München 5'3, J'nnS-
brück,—1*4, Prag 6*6, Wien 6*0, Budapest 6'8, Herm'nnsi.idULL,
Seraiewo 3*7, Lesina 15*0, Trust 8'5, Florenz 13* v. ström 15* 0,
Neapel 17*9, Palermo >20*6, Malta 21*7 Gras Celsius.— Die
Prognose besagt: Unbeständiges und kühles Wetter,
l b a n n vorübergehende Besserung.
(Häuft tmaun und Feldcaplau.) Aus L a i ü a ch
wird berichtet: Beim sonntägigen Militärgottesd teuft hielt der
Caplan P l e c n i k eine Predigt, die so gehalten war, daß der
diensthabende H a u p r m a n n sich veranlaßt sah, nach der
Ätesse das M i l i t ä r a n l r e t e n z u lassen und eine
Ansprache zu halten, in welcher er die Ausführungen des Caplans
energisch zurückwies. Das Ereignis macht großes
Aussehen.
(Eröffnung der Volksküche in der Graöhofgaffc.) Vom
Ersten Wiener BolkSküchrnverein wurde gestern an Stelle der Volks­
küche 1. Bezirk, Schiinlaterngaffe, in der nächstgelcgcncn Gradroft
gajfe I a eine große, allen hygienischen Anfyrdcrungen entsprechende
Volksküche feierlich eröffnet.
(Der Wiener Männergesangverein) versendet
soeben den Jahresbericht über das 57. Vereinsjahr, das die Zeit
vom 1. October 1899 bis Ende September d. I. umfaßt. Der
Bericht, vom verdienstvollen Schriftführer Benjamin Schier sen.
mit gewohnter Sorgfalt verfaßt, ist mit dem Bildnisse T n m b a's
geziert, dessen reiche Lebensthätigkeit aus 27 Seiten liebevoll ge­
schildert wird. In der Chronik nimmt naturgemäß die Pariser
Reise des Vereines den breitesten Raum ein, die sich zu einem
Triumphzug des deutschen Liedes gestaltete.
(Lehrcrversammlnug.) Heute tMittwoch) findet um 8 llljr
Abends im Saale der Reisonrce, 1. Bezirk, Rcichsratksstraße, die
Gmeralversammlung des Centralvereines der Wiener Lehrerschaft statt.
(Der zweite Aufstieg des Grafen Zeppelin.)
Aus Friedrichshasen wird berichtet: Der Aufstieg des
Zeppelin'schen Luftschiffes sollte Montag stattfinden, mußte aber
des herrschenden Sturnies wegen auf M i t t w o ch verschoben
werden. Die Vorbereitungen zum Ausstieg sind vollendet, es
bedarf nur mehr der Füllung des Ballons, die sofort nach dem
Witterungsumschlage erfolgen wird. Seit dem ersten Aufstiege
wurden an dem Ballon mannigfache technische Verbesserungen an­
gebracht, die Gras Zeppelin nach den beim ersten Aufstieg
gemachten Ernährungen durchführte. Die Laufvrücke hat sich als
überflüssig und unpraktisch erwiesen und ist deshalb entfernt
worden. Znr Commandoführung ist eine dreifache Ver­
bindung mit der Hinteren Gondel hergestellt, nämlich: doppelte
elektrische Glocken, Maschinemelegraph und Sprachrohr. Eine
wesentliche Aenderung hat die Anlage des sogenannten Lauf­
gewichtes erfahreu. Das Gewicht in Cigarrenform ist auf
150 Kilogramm erhöht worden und bewegt sich nun aus Rollen
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
[(4. Forgetzunzg
Bedenklich schüttelt Gflbert den Kops. „Ich weiß nicht—
die Sache hat etwas für sich und doch widerstrebt sie mir —"
„Ah bah! Die Väter erlaubten sich* aus Kosten ihrer Kinder
einen Scherz. Warum sollen die Kinder den Scherz nicht fort­
setzen ?"
Armin wirft die Worte leicht hin wie ein Bonmot, und doch
klingt etwas heraus wie ängstliche Spannung.
Ernsthaft blickt Gilbert dem Freunde in die Augen.
„Laß uns die Sache genau bedenken, ehe wir sie ausführen,
Armin!"
Beide schieben ihre Stühle näher Zusammen und beginnen,
das Für und Wider zu besorechen....
Am nächsten Morgen erhält Ruth Skott folgenden Briet:
„Mein angebetetes Weib!
Was gäbe ich darum, könnte ich jetzt bei Dir sein, um von
Deinem lieben Gesicht die Gedanken zu lesen und Deine Zweifel
zu zerstreuen! Ich weiß, Du liebst mich noch ebenso heiß wie
vorher. Du wirst stets zu dem Manne Deiner Wahl halten, was
auch kommen mag, Du wirst au meiner Seile stehen, bis der Tod
uns scheidet.
Mein einziger Gedanke ist der. die Stunde zu beschleunigen,
in der wir der Welt unser Glück offenbaren können. Ich wieder­
hole nun meinen heute Früh ausgesprochenen Wunsch, Du mögest
Dich sobald wie möglich nach der Waldburg begeben. Fester
denn se bin ich überzeugt, daß Tu die eigentliche Erbin des
alten Fräulein Palmer vist. Du wirft imb^.utü:, das Testament
finden! Hörst Du, Du mußt es finden! Dann ist die PrüsungS-
zeit zu Ende— unser Glück beginnt, das nur mit dem Tode
aufhören soll.
Noch eins. In etwa acht Tagen folgt Lord Donald einer
Einladung der Frau Förster und nimmt mich mit sich. Wir
werden uns also in der Waldburg sehen, mein Herz. Ach, leider
müssen wir einander vor Attdern noch als Fremde, wenigstens
nicht als Mann und Frau begegnen; aber eö werden sich Augen-!
blicke finden, in denen wir von der Seligkeit reden können, die
unsere Herzen erfüllt.
Schreibe bald und theile mir mit, wann Tu nach der
Waldburg übersiedelst!
Dein treuergebener Gatte
Armin Skott."
Drittes Capitel.
Die WaldLurg ist eine der herrlichsten Besitzungen der
ganzen Gegend und seit Jahrhunderten Eigenthum der Familie
Palmer.
Etwa eine halbe Stunde vom Seeuscr entfernt, schmieg: sich
das schloßähnliche Gebäude an einen sanft aussieigenden Berg,
der über und über mit Fichten bewachsen ist. An der einen Seite
des Hauses ziehen sich wohlgepflegte Blumengärten hin, während
die Fronlfenster auf den mächtigen, alten Park blicken.
Das Haus selbst gehört zu jenen bizarren, stillosen Ge­
bäuden, welche den stets wachsenden Reichthum der Besitzer kenn-
zeichnen. Jede Generation änderte daran herum, ließ liier ein
Eckchen abreißen, dort ein Thürmchen anbauen, so daß das Ganze
jetzt fast die architektonische Entwicklung mehrerer Jahrhunderte
darstellt.
Stets ging die Waldburg von den Eltern auf die Kinder
über— ois plötzlich die letzte Besitzerin, Fräulein Ursula
Palmer, unverheiratet, also ohne Leibescrben starb. Zwar lebte
seit Jahren eine elternlose Stiesuichte bei der alten Dame,
und man nahm nichts Anderes an, als daß dieses junge, von
Fräulein Palmer innig geliebte Geschöpf Herrin der Waldburg
werden würde.
Die Wmiermonate verlebte\bie alte Dame stets mit der
Sliefnichte in London; erst im Mai, wenn Alles draußen zu
grünen und zu blühen anfing, hielt sie wieder Einzug in die
Waldburg.
Wie groß war das Erstaunen der Leute, als Fräulein Ur­
sula dieses Jahr schon im März eintraf, und zwar— allein.
Man steckte die Kopse zusammen und flüsterte und munkelte und
forschte und erfuhr schließlich, daß es einen fürchterlichen Krach
! zwischen der alten Dante und ihrer Stiesuichte gegeben bade.
Weshalb, wußte Niemand. Thatsache war, daß seitdem Ruths
Name nicht mehr genannt werden durste.
Fräulein Ursula kränkelte sestdem, und schon nach wenig
Wochen trug man sie hinaus nach dem kleinen, cyprejsen-
uniwachsenen Torfkirchhos.
Einige Zeit stand die Waldburg leer. Und wieder steckten
die biederen Dorfbewohner die Köpfe zusammen und flüsterten
und muthmaßten, wer wohl das fürstliche Bcsitzthum
erben würde.
„Natürlich Fräulein Ruth Harrison!" meinten die Einen.
„Unsinn! Das selige, alte Fräulein hat sich ja mit ihr
gezankt!" behaupteten Andere.
„Na, wer soll denn sonst erben, wenn nicht unser liebes,
gutes Fräulein Ruth?" gaben wieder Andere zu bedenken.
Da verbreitere sich plötzlich im Dorfe die ungeheuerliche
Kunde, zwei wildfremde Frauen hätten in der Waldburg
ihren Einzug gehalten. Mau schüttelt die Köpfe, zweifelt,
entsetzt sich— vergebens. Wenige Tage später schon fuhren
zwei Damen, eine ganz junge und eine ältere, in der eleganten,
wappengeschmückten Karosse der Palmers die staubige Dorsstraße
entlang. Finstere Gesichter, feindselige Blicke, herbe Worrc
folgten ihnen, wo sie sich blicken ließen...
Doch nach und nach begann man sich an die Thatsache zu
gewöhnen, daß nicht Fräulein Ruth Harrison, sondern Fräulein
Virginia Förster die Hütten der Dorfbewohner aufsucht, besonders
da letztere gar nicht stolz ist und mit den Armen und Kranken
genau so liebevoll spricht wie mit Ihresgleichen.
Vergessen ist Ruth Harrison noch nicht— bewabre. Aber
man muß sich eben in das Unabänderliche fügen.
Es ist an einem warmen, sonnenüberglmheten Julimorgen.
Wie jeden Tag, hat man auch heute den Theetisch aus der
großen Terrasse der Waidburg gedeckt. Soeben haben die beide»
Tamett ihr Frühstück beendet.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 4 ]
Mittwoch
Seite 4
bis dreißig Meter nach jeder Seite. Das von einer Commission
ausgearbeitete Programm für die Fahrt lautet: Der Aufstieg soll
nur unter günstigen Bedingungen stattfinden, und zwar niw in
den frühen Morgen- oder Spätnachmittagszeitcn. Das Luftschiff
ist mit einem Austrieb abzulassen, der es bis etwa drei- oder
vierhundert Meter Höhe bringt. Die Luftschrauben werden
sofort eingesetzt; Geradeausfahren und Wenden in dieser
Schicht, dann Abwärtsfahren des Luftschiffes durch Laufgewichts­
stellung bis auf etwa 100 Meter; dann wieder Aufwärtsfabren durch
entgegengesetzte Laufgewichtsstellung bis zur ftüheren Höhe unter
fortwährendem Ausprobireu der Steucrfähigreit; allgemeine
Richtung der Fahrt gegen den Wind; Wiederholung dieser Ver­
suche nach Möglichkeit und während derselben Umkehr in der
Fahrtrichtung mit dem Winde, bis über das Floß hinaus; darauf
Schwenken, um gegen den Wind sich dem Floß zu nähern und
hinter demselben auf dem Wasser zu landen. Die Thcilnehmer
der Fahrt sind dieselben wie beim ersten Aufstieg. Dem Aufstieg
werden auch Prinzessiu T h e r e s e von B a i e r n, die Herzoge
Albrecht und Ulrich von Württemberg, zahlreiche
Mllitärs und Vertreter aeronautischer Anstalten beiwohnen.
(Eine Action für die Privatbeamten.) Der Beamtenverband
für den 9. Bezirk hat in seiner gestrigen Borstandssitzung, an welcher
auch das Ehrenmitglied Landtagsabgcordneter Dr. W c i s k i r ch n e r
und Genieinderath A r m a n n theilnahmen, unter dem Vorsitze des
Obmannes Landcsrathes Dr. Thomas einstimmig beschlosien, den
in Privatdiensten stehenden Beamten und Angestellten aller Kategorien
seine vollsten Sympathien auszudrücken, dieselben in ihren Bestrebungen
nach endlicher Regelung ihrer trostlosen Verhältnisse bestens zu unter­
stützen, insbesondere in der Schaffung einer Dien st Pragmatik
und in der Frage einer entsprechenden Altersversorgung; es
wurde jedoch allseitig für nothwendig erkannt, die Privatbeamten vor­
der Action zu warnen, welche der Erste allgemeine Äeamtenverein, der
österreichisch-ungarischen Monarchie in Wien angeblich für die Privat­
beamten in zahlreichen Flugschriften eingeleitet hat. Es wurde beschlossen,
ein eigenes Comite einzusetzen, welches die geeigneten Maßnahmen zu
berathen und durchzuführen hat. Ein reichhaltiges Materiale ist bereits
vorhanden, um darzuthun, daß die von der Regierung ausgearbeiteten
Gesetzentwürfe zur Regelung der Standesverhältnisse der Privatbeamten
den berechtigten Anforderungen dieser wichtigen Beamtenkategorie
nicht genügen.
(Eine Laune des Glücks) machte den gewesenen
Biceprästdenten des Magnatenhauses Baron Bela V a y in Buda­
pest und gleichzeitig mehrere arme Eisenbahnarbeiter zn Gewinnern
eines und desselben Haupttreffers der ungarischen Classenlotterie.
Bei der letzten Ziehung gewann Baron Vay die Hälfte des
Haupttreffers von 200.000 Kronen, während die andere Hälfte
von acht in Miskolcz wohnhaften Eisenbahn­
arbeitern gewonnen wurde, bei denen die Freude über
diesen Glucksfall gewiß eine größere war als bei ihrem Partner.
(Vortrüge.) Heute: Athenäum: Im Anatomischen
Institute, Währingerstraße 13: ff-4 bis 5 Uhr: F a b i a n i: Stil
und Ornamentik, 5 bis '^7 Uhr: Dr. T a n d l e r: Anatomie.
*/,7 bis 8 Uhr: Dr. V. M o s e r: Optik mit Rücksicht auf Malerei
und Photographie.— V o l k s t h ü m l i ch e Universität s-
curse der Wiener Universität: V,.8 Uhr Abends:
Dr. R. W a ll a s ch e k: „Richard Wagner's Leben und Werke."
Christinengaffe 6, Akademisches Gymnasium (Fcstsaal). Doctor
R. F. Arnold: „Das deutsche Volkslied." Kleine Sperlgasse 2,
- Staatsgymnasium. Dr. H. B e n n d o r f: „Die Physik im täglichen
Leben." Währingerstraße 13, Anatomisches Institut.
(Die Ausstellung iu dem Blumensälen.) Gestern Nach­
mittags erschien eine größere Anzahl von Zöglingen des Officicrstöchter-
mpituts in Begleitung zweier L-hrerinncn in der Puppenausstcllung.—
Die Selchwaarencoucurrenz, welche gestern eröffnet wurde, ist außer­
ordentlich gut beschickt.
(Das Attentat auf dem Grazer Schloßberg.)
Aus G r a z wird berichtet: Der Theatermusiker Stein-
f ch e r e r, welcher in den ersten Tages dieses Monats von dem
. Tischlergehilfen H a s e n st e i n auf dem Schloßberg durch einen
Revolverschuß schwer verletzt wurde, ist gesterrk seinen Ver­
letzungen erlegen.
(RochS's -14 fibirische Steppenwölfe iu Metals
BariStS Dreherpark.) Als Attraction ersten Ranges ist die Vor­
führung der Wölfe, welche in einem großen eisernen Käfig, vom
Dompteur Röche dresiirt, ihre Künste zeigen. Es ist bekannt, daß
Wölfe viel schwieriger zu drcisiren sind als Löwen und Tiger, umso-
mehr ist man von der Gefügigkeit dieser Thiere überrascht. Die sonst
gutmüthig aussehenden Wölfe müssen doppelt überwacht werden, da
sie es nicht selten versuchen, ihrem Dresseur von rücklings an den Leib
zu kommen. Im klebrigen sind die verschiedenen gestellten Wölfe-
gruppen besonders hübsch anzusehen und ein Riesenapplaus folgt immer
nach jedem Bilde.
(Postamt Dorubach.) Vom 20. d. M. an werden die Dienst­
stunden des Post- und Telegraphenamtes mit öffentlicher Telephon-
sprechstelle 108, Wien 17/2 (Dornbach), in nachstehender Weise beschränkt.
Rücksichtlich des Postverkehres von 8 Uhr Vormittags bis 7 Uhr-
Abends an Werktagen, dann von 8 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 bis 5 Uhr Nachmittags an Sonn- und Feiertagen.
Rücksichtlich des Telegraphen- und Telephondicnstes von 8 Uhr Früh
brs 9 Uhr Abends.
(Eine vermißte Greisin.) Die 70jährige Witwe
Jeannette Koritschoner, Brigittenau, Wolfsaugasse 8 wohn­
haft, war vor einiger Zeit abgängig. Auf Grund der Veröffent­
lichung im „Neuen Wiener Journal" wurde die Greisin, die infolge
ihres Alters schon schwachsinnig ist, neun Tage nach ihrem Ver­
schwinden wiedergefunden. Sie hatte in einem Spital in Kloster-
neuburg Aufnahme gefunden. Seit Freitag Abends wird die alte
Frau wieder vermißt. Frau Koritschoner ist mittelgroß
und schwächlich, hat dunkles Haar und braune Augen.
Sie trug ein altes dunkles Kleid, Pelzschuhc und Kopftuch.
(Verunglückte Kinder.) In der Schopenhauerstraße 65 stürzte
gestern Vormittags der 2Vrjährige Alois Beer, Sohn der Fuhrwerks-
-besitzcrin Josefa Beer, von einem Fenster des ersten >Ltockwcrkes sin den
Hofranm, verletzte sich jedoch zum Glücke nur leicht. Die Freiwillige
Rettungsgescllschafl brachte ihn in das Karolinen-Kinderspital.— Der
7jährige Eisenhändlerssohn Johann G e w i t f ch, Fasangasfe 6
wohnhaft, wurde zur selben Zeit in der Nähe seiner Wohnung von
einem Cabswagen überfahren und an beiden Füßen erheblich
verletzt. Das Kind wurde von der Rettungsgesellschaft in das Kronprinz
Rudölf-Kiudcrspital rransportirt.
(Ein verschwundener Knabe.) Der 12jabrige Schul-
knabe Heinrich L ö f f n e r, Brigittenau, Othmargassc 25, bei
den Eltern wohnhast, ist seit dem 9. d. M. abgängig. Seine
Muster, die Bedienerin Rosa Löffner, wartete bis gestern und
erstattete erst dann dem Polizeicommissariatc Brigittenau die An­
zeige. Sie gab der Vermuthung Ausdruck, daß der Knabe,
welcher das Haus ohne Oberrock und barfüßig verlassen, von
ihrem ftüheren Bettgehcr, dem 30jährigen Nagelschmied Johann
R i g o, bei seiner Uebersiedlung nach Pischdorf bei Preßburg
mitgenommen wurde. Die Nachforschungen nach dem Knaben
wurden eingeleitet.
(Nach der gerichtliche« Einvernahme— verschollen.) Die
62jährige Pftündnerin Leopoldine Reingruber hat sich am
10. d. M. aus der städtischen Versorgungsanstalt in L i e s i n g unter
Umständen entfernt, die es nicht als ausgeschlossen erscheinen lassen,
daß sich die alte Frau ein Leid angethan habe. Frau R c i n g r u b e r,
dre in letzterer Zeit auffallende Spuren von Geistesschwäche zeigte, war
nämlich kurz vor ihrem Verschwinden eines bei ihr früher in Ver­
wahrung gewescnm Koffers wegen gerichtlich einvernommen worden.
Ohne daß irgend eine Ursache vorhanden gewesen wäre, scheint dieser
_ Neues Mester Journal
Act aus die Matrone den Eindruck gemacht zu haben, daß man ihre
durch ihr ganzes Leben erprobte Ehrlichkeit in Zweifel ziehe. „Ich bin
wem ganzes Leben lang ehrlich gewesen!" betheuerte Frau Remgruber
immer wieder und hörte nicht auf die beruhigenden Reden. Offenbar
unter dein Eindrucke, sie habe etwas zu befürchten, entstand bei der
Pftündnerin der Plau zur Flucht. Den Recherchen ist es bis jetzt nicht
gelungen, eine Spur von Frau Rcingrubcr zu entdecken.
(Gabelsberger- Stcnographiccnrfc.) Der Wiener Stcno-
graphcnvercin und der Wiener Damen-Stcnographcnvcrcin „Gabels-
bcrgcr" haben wie alljährlich in ihren Vereinstocaten im Akademischen
Gymnastuni, 1. Bezirk, Christinengaffe 6, Stcnographiccnrse (Svstcm
Gabelsberger) für Anfänger, Vorgeschrittene, sowie für praktische
Uebungen und zur Vorbereitung für die staatliche Lehramtsprüfung
veranstaltet. Diese Curse finden jeden Dienstag und Samstag von
7 bis 9 Uhr, ein Damcn-Anfängcrcurs auch von 6 bis 7 Uhr Abends
statt. Sämmtlichen Cursen können noch Thcilnehmer beitrcten. Die
Anmeldungen werden an den Cursabcnden cntgegengcnoninien.
(Brand im Philipphof.) Im Hause 1-. Bezirk,
Augustinerstraße 3 (Philipphof) ist gestern Vormittags gegen
7s H Uhr eilt Brand ausgebrochen, der im Stadtbezirke großes
Auffehen erregte. Als die Feuerwehr auf dem Brandorte ankam,
wurden auf dem Dachboden die Lauftreppe, die VerschalungS-
wand und ein Theil des Dachstuhles brennend vorgefunden. In
zehn Minuten waren die Flammen mit zwei Schlanchlinicn
gelöscht.
(Die geheimnisvollen Wunder der Aiffaouas) fesseln
gegenwärtig die Besucher des C o l o s s e u m s in außerordentlichem
Maße. Die braunen Söhne Arabiens, die auf dem Pariser Spiritistcn-
congreA das nachhaltigste Interesse erweckten, sind gegen Feuer und
Stahl unempfindlich. Sie halten brennende Fackeln "so nahe zum
Körper, daß derselbe ganz berußt wird, und stecken Dolche durch
Wangen und Arme, ohne mit der Wimper zn zucken. Außer den
Aiffaouas sind seit dem 15. d. M. noch einige erstclaffigc Nummern,
so namentlich die urkomischen amerikanischen H y d e n neu im Octobcr-
programm des Coloffeums.
(Von einem Eisenbahnzuge überfahren.) Gestern Vor-
vnttags wurde auf der Franz Josefs-Bahn, unweit des Bahnhofes,
ein bei den dortigen Arbeiten beschäftigter, ungefähr Itzjährigcr Tag-
löhner von einem einfahrenden Personcnzuge überfahren. Der Un­
glückliche erlitt mehrere schwere Verletzungen und wurde von der Frei­
willigen Rcttungsgesellschaft sterbend in das Allgemeine Krankenhaus
transportirt.
(Einbruchsdiebstahl.) Im Laufe des gestrigen Tages wurde
die Wohnung des in der Filiale des „N. W. I." im vierten Bezirke
angestellten Fräuleins Leopoldine H e l n w e i n gewaltsam erbrochen
und Schmuckgegenstände im Gesammtwerthe von 200 Kronen gestohlen.
Es wurde die polizeiliche Anzeige erstattet, doch hat man von den
Thätern bisher keine Spur.
(Vermißt.) Der 36jährige Schmicdgehilfe Johann A n d r i j o w,
zu Kazlow in Galizien geboren, Floridsdorf, Jägcfftraßc 19 wohnhaft,
hat sich vorgestern vom Hause entfernt. In einem Kartenbricfe theilte cr
seiner Frau mit, daß er sich erschießen werde. Andrijow ist iu der
Locomotivwerkstättc der Nordbahn in Floridsdorf in Arbeit gestanden.
Er war dort Verwahrer derErsparnisse von zwanzig
Arbeiten:. Drei derselben sprachen nach semeni Verschwinden aus dem
Commissariatc Floridsdorf den Verdacht aus, daß Andrijow die ihm-
anvertrauten Gelder in der Höhe von ungefähr 2200 Kronen unter­
schlagen haben könnte. Dieser Verdacht scheint sich aber nicht zu
bestätigen.
Aus aller Welt.
(Eine Million Dollars für eine Nordpölcxpcdition.— Eine eigenartige
ärztliche Operation.— Der Tod eines Elcfantenjägcrs.— Organisirter
Mädchcnhandel in New-Uork.— Eine merkwürdige Urkundenfälschung.)
Wie man uns meldet, hat der amerikanische Fabrikant
William Ziegler für eine im Sommer nächsten Jahres
zu veranstaltende Nordpolexpedition eine Million
Dollars gespendet. An der Spitze dieser Expedition wird der
Forschuugsreisende Evelyn B. Valdwin stehen.
***
Eine eigenartige ärztliche Operation,
die bei ihrer ersten Anwendung in den Fachkreisen großes Auf­
sehen erregte, wird jetzt von ihrem Erfinder selbst zu Grabe ge­
tragen. Der deutsche Anatom Professor Bier hatte die Wirkung
von kleinen Mengen Cocain auf das Rückenmark untersucht und
war zu dem Ergebniß gekommen, daß in deren Benützung ein
Mittel gegeben wäre, die untere Körperhälfte vollkominen un-
umpfindlich zu niachen. Nicht nur er selbst, sondern auch
andere Aerzte haben daraufhin Operationen, besonders an
den Beinen, in der Weise ausgeführt, daß die Körpertheile
durch eine Einspritzung von Cocain in die Rückenmarks­
häute vorher völlig schmerzlos gemacht wurden. Es
ist mit großer Anerkennung zu verzeichnen gewesen, daß Professor
Bier und sein Assistent die Verpflichtung fühlten, die gefährliche
Impfung versuchsweise erst einmal an ihrem eigenen Körper
durchzumachen, und die Erfolge waren nicht sehr ermuthigend,
da sich bei Beiden recht schwere Vergiftungserscheinungeil ein­
stellten, bestehend in geradezu fürchterlichen Kopfschmerzen,
Schwindel u. s. w. Jetzt sieht sich, nachdem schon andere Aerzte
ihre schweren Bedenken gegen die Anwendung dieses neuen Ver­
fahrens geäußert hatten, Professor Bier selbst veranlaßt, auf
Grund weiterer Erfahrungen davor zu warnen.
*
Einen schrecklichen Tod hat, wie jetzt berichtet
wird, der Engländer Harry Attrill auf der Elefantenjagd in
Addo Bush, nicht weit von Port Elizabeth, gefunden. Er war
mit seinem Gehilfen Namens Crick auf Elefantcnjagd aus­
gegangen; sie hatten schon einen weiblichen Elefanten getödtet und
schössen nunmehr auf einen zweiten, sehr großen, weiblichen
Elefanten. Beide feuerten und trafen das Thier, so daß es auf
die Knie sank. Trotzdem die Ladung eines Gewehrs dem Thier
in den Kopf gedrungen war, griff es sie dann aber doch noch mit
furchtbarer Wildheit an. Beide schössen zum zweitenmalc. Der Elefant
hatte nun vier Bleistücke im Körper, erneute aber wüthend den
Angriff. Beide Jäger trennten sich jetzt und geriethen in Stellungen,
von denen sie einander nicht sehen konnten. Crick, der von dem
gereizten Thier losgekommen war, rief laut nach seinem Herrn,
bekam aber keine Antwort. Er rannte hin und her, bis er
schließlich die Worte: „Ach Gott!" hörte. Er drang in dcr
Richtung des Schreies vorwärts und stieß auf den Elefanten,
der auf Attrill stand und ihn zermalmte. Crick, der sich jederzeit
als sehr kühner Jäger erwiesen hat, ging direct auf das riesige
Thier los, aber bevor er feuern konnte, sprang es auf und
stürmte zum Angriff gegen ihn vor. Zuin Glück kam er wiedcr
davon; aber als er sich umdxetste.^'gh er den unglücklichen Attrill
der Länge nach auf dem Rücken liegen, vollständig zermalmt und
blutig.
**
*•
Aufsehenerregende Mittheilung tu
über die Organisation eines,,-im großen Maßstabe betriebenen
Mädchenhandels kommen soebtn aus New-Uork: Bor Kurzem
wurde eine Französin Marie Auclair, die aus Paris verschwunden
war, aus einer New-Uorker Spelunke gerettet. Dies fübrte zu der
Entdeckung ganzer organisirter Banden, die junge Mädchen aus
allen Theilen Europas, besonders aus Paris, nach New-Uork zu
locken versuchen. In New-Uork bestehen zwei als geselliges
17. October 1900 Nr. 2508
Clnös. organisirtc Gesellschaften, deren Mitglieder ^st aus­
schließlich Franzosen sind, die den schändlichen Mädchenhandel aus
europäischen Städten betreiben. Die Opfer werden von den
Agenten dieser Gesellschaften an den Tampferlandungsplätzen in
Empfang genommen und nach den Localcn in Tenderloin geführt,
wo sie dem Laster- rettungslos verfallen sind. Die beiden Haupt­
quartiere^ der Gesellschaften liegen in West, 28. und 29. Straße.
Jede dieser Organisationen hat einen Präsidenten, Vicepräsidenten,
Sccrctär, und. was zn einem Anfsichtsrath gehört. Wenn ein
Mitglied mit den Behörden in Conflict komnit und verhaftet wird,
oder wenn eine der weiblichen Verbündeten in Verlegenheit
kommt, wird ein Advoeat genommen und kein Geld gespart, um
sie dem Gesetz zu entziehen. In den Gefängnissen deS Staates
New-Uork sitzen gegenwärtig für längere Zeit mehrere Männer und
Frauen wegen Verlockung von Mädchen nach New-Uork.
Aus Mitleid mit seiner Geliebten hat sich in Odessa ein
Bauer Iwan Jaworski fortgesetzt der Fälschung von
Geburtsacten schuldig gemacht. JaworSki hatte vor etwa
30 Jahren eine Bäuerin aus seinem HcimatSdorfe gefreit, die
mit ihm zuerst sehr glücklich lebte. Der Ehe entsprossen drei
Kinder. Von dem jüngsten hieß es jedoch, daß Jaworski nicht
sein Vater sei. Nach einiger Zeit tvurde dem Ehemann auch die
Gewißheit, daß er betrogen worden war, denn er erwischte
seine Frau mit ihrem Liebhaber. Um jeden Scandal
zu vermeiden, ließ er das Kind aus seinen Namen
taufen und verzieh der Frau ihren Fehltritt. Bald aber
überraschte er sie nochmals mit dem Manne und nun jagte er sie
aus dem Hause. Nach einiger Zeit nahm er zur Pflege der
Kinder ein Mädchen, Maria Radsijcwskaja, in sein Haus. Bald
entspann sich zwischen ihnen ein intimes Verhältniß, dem im
Laufe der Jahre acht Kinder entsprossen. Um das Mädchen nicht
zu verletzen, gab er sie als sein Weib aus und meldete die
Kinder als ehelich geboren zur Taufe an. So lebten sie 27 Jahre,
bis die Frau des Jaworski wieder auftauchte und die Sache
zur Anzeige brachte. Jaworski wurde wegen Urkundenfälschung
vor die Geschwomen gestellt, jedoch von dieser Schuld frei-
gesprochen.
Einfturzkataftrophe in Proßnitz.
Sieben Tode, drei Schwerverletzte.
Proßnitz, 16. October. Heute Vormittags lockerte sich am
Rohbau des hiesigen czechischen Gymnasiums
das G i e b e l g e s i m s e und stürzte auf ein Gerüst, aus
welchem neun Arbeiter mit einem Polier beschäftigt waren. Das
Gerüst stürzte m i t d e n A r b e i t e r n in die
Tiefe. Fünf Arbeiter blieben auf der Stelle
todt, zwei starben während des Trans­
portes, d r ei, darunter der Polier, sind schwer
verletzt. An dem Auftommen zweier Schwer­
verletzter wird gezweifelt.
Zur Feststellung der Ursache des Unglücks wurde eine
Untersuchung eingeleitet. Angeblich soll der Polier, trotz der
Warnung des Baumeisters, die Arbeiter an der gefährdeten Stelle
haben arbeiten lassen. Man vermuthet, daß die Lockerung des
noch nicht vollständig ausgetrockneten Gesimses durch den gestern
eingetretenen Regen verursacht worden ist.
König Albert von Sachsen.
Dresden, 16. October. Die Blasenbeschwerden, an denen
König Albert schon seit längerer Zeit leidet, sind in den
letzten Tagen wieder stark ausgetreten. Ein rasch vorübergegangener
Ohnmachtsanfall am Nachmittage macht es
nöthig, daß der König sich für die nächste Zeit Schonung und
Ruhe auferlegt. In der vergangenen Nacht hat der König mit
Unterbrechungen leidlich gut geschlafen. Das Allgemeinbefinden ist
befriedigend.
Dresden, 16. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) Das Befinden deS
Königs von Sachsen gibt zu Besorgnissen Anlaß.
Znr Erkrankung des Königs von Schweden.
Christians«, 16. October. Die norwegische Abtheilung
des Staatsrathes in Stockholm, welche anläßlich der beab­
sichtigten Reise des Königs nach Christiania hier eingetroffen war,
wurde telegraphisch nach Stockholm zurückberufen. Dies dürfte
mit der bevorstehenden Ernennung des Kronprinzen
zum Regenten während der Krankheit des
Königs im Zusammenhange stehen. Man nimmt an, daß
der Kronprinz als Regent das Storthing eröffnen wird.
Mittheilungen aim dem Dublicnm.
2 X täglich!
Morgens und Abends den Mund mitKosmin Mundwasser spülen
sollte sich Jeder zur Regel machen. Kosmin thut dann anscheinend
Wunder, während doch nur die schädlichen Substanzen im Munde zer­
stört und dadurch eine gesunde Entwicklung der Zähne ermöglicht wird.
Kosmin, Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
\ ßie Somaiose
I (lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Idea-
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven- I
stärkend und muskelerzeugend. I
724 In den Apotheken und Droguerien. I
Heilwasser,
, J, Jgk 1 *#'
,_ natürlicher
calischer SAUERER USW
Letzter Itfionat!
InvaHdenc'ank-ILose ä 1 Krone.
gTampttr.: 60,000 ^Nöl,


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 5 ]
Nr. 2508
Mittwoch
Neues Wiener Journal
17. Oktober 1900
Seite 5
Bei Magen- und Darmleiden u "^^
-,. i.^■” „uiuütiiguKiH.
utttteluon bclonbcrei'SBirtung 3 rt lt a t o g c n lii'ätfuijti'fcits ttmnnttciis■
empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken uns Drogerien erhältlich. Aus
führliche Mittheilungen gratis und iran.to durch die Verlrelung für
Ccstcvrcits): Apotheker (£. Bradv, Wien 1.
Theater und Kunst.
Bnhnenzanber.
Das Reich der Lchminkc auf der Weltausstellung.
Was uian in dem rechten Flügel des aus dein Marsicldc
gelegenen Palastes zn sehen bekommt, in welchem sich alle Hllfs-
mil'.cl der Thcaterlnnst'vereinigt finden, bat ein Recht, vor
Schtnlz der Exposition noch besprochen zu werden.
Da sind vor Allem die T b c a l e r d e c o r a t i o n e n,
eine ganze Reihe von Vitrinen, in denen gezeigt wird, ivelchc
Mittel die Theatertechnik anwendet, um uns eine Landschaft oder
ein Interieur vorzutäuschen. Diese Mittel sind uuglanblich roh,
und lvcnil wir uns eine Theaierdecoration bei ansiallcndcm
Tageslicht ansehen, so begreifen wir gar nicht, ivicso es möglich
ist, daß dieselben Proipecte bei Nacht und künstlicher Beleuchtung
geradezu täuschend wirren. Der Thcaterfachmann erklärt die körperliche
Wirkung der Theatcrdceoration, indem er sagt, das; mir es hier mit
einer Malerei zu thun haben, die von vornbcrcin für künstliches
Licht berechnet ist. Die stärkste elektrische Beleuchtung kann sich
aber mit derjenigen der Tone nicht messen, und die Illusion der
Tagesbellc auf der Bühne wird eben durch Eomrast erzeugt,
d. h. indem wir den Zuschauerranm verdunkeln, glauben wir den
Lichtcindrnck aus der Bühne zu erhöhen. Die schönsten Decora-
tioueu haben die Hoslhcater zu P c i c r s ü n r g und Nl o Z k a u
ausgestellt; sie zeigen Landschaften und Interieurs in wechselndem
Licht und geben uns gleichzeitig einen Begriff von der Technik der
Drehbühne/ die erlaubt, durch einen einzelnen HcVcldrnck ein voll­
ständig neues Interieur mir Allem, was dazu gehört, vor die
Augen des Zuschauers zu bringen. Die Franzosen haben nur
Modelle von bereits bestehenden Interieurs und Landschaften ihrer
großen Theater gebracht, diese Modelle sind aber so klein, daß
man sich keinen Eindruck davon machen kann, wie die betreffende
Dccoration in Wirklichkeit aussieht.
Am merkwürdigsten mnthct den Laien die Ausstellung der
verschiedenen T h e a t c r- A c c c s s o i s an; hier beginnt eben
das langsame Schwinden der jahrelang sorgsam gehüteten Illusion.
Wir befinden uns mitten im Reiche der Schminke. Zwei Wachs-
ffguren in greller Rampenbeleuchlting zeigen tinS, luic entsetzlich,
todtcnkopsartig ein und dasselbe Gesicht ohne Schminke
aussehen würde; es wird uns aber auch gleichzeitig der Beweis
geliefert, was Schminke Alles aus einem Gesicht zu machen im­
stande ist: die Teintschminke färbt die graue Gesichishant rosig,
das Karmin läßt die btulteeren Lippen voll und frisch erscheinen,
der schwarze Stfft gibt den Augen jenen trügerischen Glanz, den
man sonst nur durch Belladonna zu erzielen imstande ist. Die
rauhen Hände und rothen Arme werden durch Krcmserweiß
schneeig und ein blaugrauer Stift täuscht aus Kinn und Wangen
G r ü b ch c n, auf welche der alte Eonliffenbesncher aber nie
hineinfällt.
Auch die schiveren Rüstungen sind eitel Trug: ant
kleinen Bühnen werden sie den Kriegslenten aus Papiermache
geliefert, während sie die Hosrheater aus leichtem Messingblech
benutzen; wie mancher Säbel eines Edelmannes geht nicht aus
der Scheide, und wie mancher Lauf einer Pistole ist nicht
einmal hohl. Das Thier, welches das eitle Schmuck-
bedürfniß des Königs mit seinem Leben bezahlen
mußte, um ihm einen H e r m c l i n m a n t c l zu
liefern, sing bei Lebzeiten Mäuse. Und der Wandschrank der
Königin, in welchem sie all ihre Juwelen, sowie sämmtliche
Wohlgcrüche von Schiras aufbewahrt, Hai keine Rückwand, ist
von Pavpc und läßt sich zusammcnktappcil. Ader auch die Juwelen
selbst rcpräscntiren keinen hohen Werth, sie alle sind sogenannter
Thcatcrschninck und haben keine andere Anrgalw, als bei dem
intensiven Ramvenlicht den Glanz der echten Steine möglichst
getreu nachzuahmen. Die französische Industrie hat es aber ver­
standen, historischen Schmuck so getreu iu leichtem Material nach­
zubilden, daß mau in kaum von echtem zu luiterscheideu vermag.
Einen eigenen Zweig der Theatcrindustrie bilden die so­
genannten W a t t o ii s; sie verfolgen sowohl einen positiven als
einen negativen Zweck. Sie verleihen dein von Natur aus dürren
Falsraff die nothwendige Fülle des Leibes und maslircn gleich­
zeitig Nomco's X-Bcine, damit Julia sie nicht schon im ersten
Arte bemerke, weil doch dann das Stück unmöglich zu Ende
gespielt werden könnte. Die wichtigste Rolle aber 'vielen die
Wattons bei Hosenrollen, und zwar dann, wenn diejenige Stelle
des menschlichen Körpers, an der sich gewöhnlich die Waden zu
befinden pflegen, allzu stiefmütterlich bedacht ist. Hier helfen die
Wattonü tüakkrätrig nach und gestatten dem Blick, über wohl­
gefällige Rundungen zu schweifen.
Was für die Beine die Wattons, das bedeutet für den
Kopf die Pcrrückc; vier hat es die Theaterknnst wahrlich zur
Bollkommenheit gebracht. Auch s a! s ch c Gebisse und andere
SchönhcitSsnrrogate haben wir in der Thcatcrausstcllnng zu bc-
wnndcril Gelegenheit. Diese aber werden nicht nur im Reiche
der Eoulissen, sondern auch in der Komödie des Lebens angewendet,
und so bilden sie gewissermaßen den Ucöergang aus dem Spiel
zur Wirklichkeit.
~ l
* Die gestrige Ausführung des -schwankes „T!e gestrengen
Herren" int Teutschen Bvlistheaicr ging ohne Herrn T h a l l c r
vor sich. Der Künstler halte der Tirccrion mitgetheilt, daß er an
einem nervösen Magcnleidcn erkrankt ist und daher außerstande
wäre, aufzutreten. Herr R e t t y übernahm seine Rolle und spielte
sie ohne Probe.
* Man wird sich der schönen .K a l m a r erinnern, die
einige Jahre im Deutschen Bolksrheater engagiri war, dann schwer
erkrankte, eine Heilanstalt aufsuchen mußte und zienilich für ver­
loren galt. Fräulein Kalmar hat die BefiWtittMtl zu Schanden
gemacht. Sie ist vollständig genesen, hat bereits die Heilanstalt
vcrlaffen, begibt sich noch für einige Wochen zur Nachcnr nach
dem Süden und wird zu "Neujahr üir Engagement in Hamburg
antreten.
* Im R a i m n ii d- T h e a t e r in" der Erfolg des
Schwankes „Platz den Frauen" ein a»haliend"cr. Im der für
Freitag angesetzten Anfführnng von Buchbinder'» „Die dritte
Escadron" bat Herr Jcnfen, nicht wie irrrbümlich gemeldet
-Herr Trenmami, die Rolle des Lieutenants Sonor Huber über­
nommen.
* Im Theater au der W i e n findet die Erst-
anfführnng von Pinero's Schauspiel „Die z w c i t c F r a n",
in welcher Fräulein Adele Sandra ck die Titelrolle spielt,
Samstag statt.
* Der Schauspieler Tnschl, seit vielen Jahren am
Theater in der Jo'cfftadt cngagirt, ist gestern aus dem Verband
dieser Bühne geschieden. Tircctor Jarno hat den Genannten seines
roch sechs Jahre lausenden Vertrages enthoben, nachdem Herr
Tusch! das von dem genannten Tircctor wesentlich ermäßigte
Pönalc bezahlte. Herr Tnschl ist znmTrphcnm übergegangen, das
ihm lohnenderen Erwerb bietet.
* D e r M a n n wird v an d c r B ü b u e v c r-
d r ä n g t! Tic Schrulle eines findigen Theatcrmanncs mit der
„Bühne ohne Männer" wird theilwekse von Director Steiner
realisin. Seine Tperetienbülme im Drviicnm wird fast ohne
Rlänncr arbeiten. Das Personal besteht aus f ü n f n n d-
s i c b z i g Dame n und— vier Herren! Der Chor, dreißig
Damen stark, ist weiblich. Es ist der erste Versuch, ohne Männcr-
chor zu arbeiten. Das Lallet zählt dreißig Köpfe; circa fünfzehn
Damen find Solistinnen und blos vier Herren  im Deuts ei) e n B o l k s t h e a: c r
als volk-thümlichc Vorstellung bei ermäßigten Preisen zum erstenmal in
dieser Spielzeit gegeben wird, sind die Hauptrollen folgendermaßen
besetzt: Tberst Berg— Herr Eppcns, Ida— Fräulein Ermarih,
Adelheid Runeck— Fran Odilon, Sende»— Herr Wcist'c, Oldcndorr
- Herr Wallncr, Bolz— Herr Krämer, BcllinanS- Herr Blum,
Kämpe- Herr Fron.;, Buchdrucker Henning— Herr Deutsch,
Blumenberg— Herr Weiß, Schniock- Herr Meipner, Piepenbrink
-- Herr Rellp, Lotte— Frau'.R'arlinclii, Bcrtha— Fräulein
Schuster, Jnüizratl) Schwarz— Herr Broda, eine fremde Tänzerin
— Fräulein Wallentin, Korb --- Herr Rnjseck.
*' Im Stadtthcatcr findet beute -Ntittwoch) die erste
Anfführnng des Schauspiels ,,6i) a" von Richard B o ß statt.
- Im M n n.ch c» c r Bollstheatcr vermachte Franz Keiin's
kchanspict „D i c 3 P i n neri n a in K r c n z" das Pnblicnm
lebhaft zn iciieln.
"• Seil dem Jahre lckln; bestehen an den von der G c i c l l-
s ch a r i der All u! i! f rc n n d c iu Wien craaltenen Eonservatorien
eigene Lebrerbilduugscnrsc zur Heranbildung von L e li r k r ä s t e n für
den Clavicr-, Biolin- und Geiangsnnterrichl. Das Zeugniß über die
mit Eriolg abgelegte Reifeprüfung an diesen Curicu wird als giltigcr
Nachweis der fachlichen Be'äbigung zur Leitung von Privatmusttichnlen
des betreffenden Faches angesehen und es ist in dieser Hinsicht mit den
Zeugnissen über die Prnftuig für das staattichc Lehramt der Musik
gleichgestellt.
Sport.
Minuten dauert es, bis der Russe mit einem überaus geschickten
Griffe seinen Partner zwingt, die Froschlage einzunehmen. Roch
ffinf Minuten erfolgloser Anstrengungen Hackenschmidt's pfeift der
Cö'crbcr zur Paine. Als die kurze Pause verronnen, gelang es
dem Russen neuerdings, den sich glänzend vertheidigenden
Franzosen iu die frühere Lage zn bringen. So oft es Letzterem
gelingt, sich der eisernen llmarmimg des Rnffcn zn entwinden,
erdröhnt der Eircus von Eljcn-Rnfen und Händeklatschen.
In der lautlosen Stille, in welcher nur das Keuchen der
Känipsenden vernehmbar ist, ertönt plötzlich ein allem An­
scheine nach dem eben vom Boden aufspringenden brünetten
Franzosen geltender sonorer Zuruf: „Hau' den Blonden nieder!"
Stürmisches Gelächter mildert die alle Nerven spannende Auf­
regung für einen Augenblick. Alsbald lagert jedoch der frühere
Ernst über dem Auditorium, denn der Russe legt seinen Gegner
nach einem 22 Minuten und 55 Secniiden währenden Kämpfe
mir beiden Schultern auf den Boden. Unter donnerndem
Beifall tritt die ruffisch-tranzösische Allianz wiederholt vor
die „Rampe".- Ein Murmeln der Erwartung begrüßt
den stämmigen Kara Achmed, der sich nun mit dem aal­
glatten Holländer Ban der Berg aufstellt. Dieser
lochn die täppischen Angriffe des Türken mit in er­
staunlicher Vielseitigkeit producirten Pirouetten ab. Doch immer
mächtiger, drängender werden die vehementen Angriffe Kara
Achmcd'S, ein plötzlicher Ruck, und der Holländer zieht es vor,
sich in die Froschlagc zu fnhitmeit, anS welcher er mit Ausnahme
der nach der ersten Viertelstunde angeordneten Pause im Verlause
deS ganzen Kamvics nicht mehr aufstehen sollte. Nach halb­
stündigem Kampfe wähnt sich der Türke dem Siege nahe, da im
letzten Augenblick entwischt ihm van der Berg. Der
Türke stoßt ein fürchterliches Gebrüll aus. Seine Angriffe
werden nun immer vehementer, voln Holländer trieft der Schweiß
in Strömen, endlich nach fast drciviertelstündigcm Kampfe
dreht ihn .Kara Achmed mit der Wucht seines Körpers langsam
auf den Rücken, Zeitdauer des Ganges 42 Minuten 6 Secunden.
Die letzten Entscheidungsschlachten in dem großen Kampf werden
geschlagen. Nach wocheniangem harten Ringen stehen nun die
Siärlftcn der Starken, Aimable und Van der Berg, Kara Achmed
und Hackcnschmldt, einander in Budapest gegenüber. In den
Kreisen des Pnl'liciuns zeigt sich für den grandiosen Finish großes
Interesse.
erichtsjaai.
(Die Sparcassenaffairc von Wicliczka vor dem
Caffationstzofe.) Zu Beginn des gestrigen zweiten Bcrhandlungs-
Renneu zu Wien.
Beta der-Meeting.— Erster Tag.
Das nnsrermdliche Hcrbstwctkcr, das gerade jetzt herein­
gebrochen ist. schädigte gestern empfindlich den Turffbettich. Es
war recht schade, das nur so wenig Tnrf'reuudc den Rennen bei­
wohnten, denn der Sport des Eröffnungstages war recht gnr.
Nüt Ausnahme der Siceple-chafc sahen alte Eonciirreuzen schöne
Felder oeim Start; Siege von Favorits und Tntsiders sorgten
für das Animo der Wettenden: ein Toppclcri'olg von M o r g a n
bereitete Bieten und endlich die A b s ch a r f n n g der unheilvollen
ii n g n r i s ch cn 2 t a r i m a f chine allen Diirrbeftichcru
Freude.
Das todte Rennen zwischen „E a t ch c r" und „E n l t n r c"
war insowruc von statistischer Bedeutung, als hier A d a m S
seinen fünfhnubcrtfrcu Sieg in unserer Monarchie leierte. Gerade
dieser Jiibiläninssieg war aber mir ein halber Erfolg. Die
rvringer-Farbcn feicrtcit drei Erfolge, denn nebst der „halben"
Siegerin „C'.ilmre" gewannen auch „Magasan" und „Harpagou"
ihre Remicii. Nachstehend die Ergebnisse der einzelnen Eon-
cnrrcnzen.
l. Hürdenrennen. ..E ec i l i c" >., „Mnholnav" 2., „B. P. C."
ferner „T'ionu'b“, „'.'.»ialicicv“, „Batet", „Pimaiz", „De tnjv".
lieg 22: 10, Blatz N2, VA, 55: 50.
kll'aidenrenncn der Zweijährigen. ,.Nl n g a s a n" 4., „zll'ina"
2., „Gut genug" 8.: ferner „Phyllil", „Fattua", „Marc Auret". Sieg
8": 10, Platz "3, 15l: 50.
:i. Kirachne-Handnap. „st f. v n“ 1., „Jdicpu" 2., „Bercenie" 3.:
ferner „Polonins", „Sartanlun", „Elnmnanl", „Feooom", „Maüccl
„Hardty", „Jllniivn", „Allenveit fidel", „Dogma, „Lcncia". Sieg
52: 10, Plan l I l, 2 Ist, >10: 50.
I. Tokiostffen.nc». „E a t ch e r", „Enlllire" todtes Rennen- 1.,
.„Diodat" st.; ferner „Trstör", „Boldvg". Sieg 17- „Eatcher"H 31
- „Enlinre": Plan vn, 126 i 5<>.
5. Berkauic-rennen der Zweijänrigcn. „Allotria" 1.,
„Hangva" ■>., „Praterstern" st.; ferner „Hyppvlrates", „Maida",
„Bcan Fil-5", „Jffn". Sieg 84:10, Platz^73, 32, 17ü: .5o.
6. Tieevte chase der Dreijährigen, „i h c b l a d P v i iu e" 1.,
„Snadn" 2 .i ferner „Eymno". Sieg 40: >o.
7. Handicap der Zwciiäbrigen. „H a r p a g v n" l., „Tollst"
2., „Pcreez" :>.: ferner „Ezinag", „Varol/H „Mary",Diamond",
„Lnnalillo". „Philosoph", „Moivr", „Florcnec". Dicg 12: 10,
Platz 35, 200, 135: 50.
 e e b o r n als Geueraladvocat präcistrte seinen
Slandpniikl dabin, daß die 'R'ichligkeirsbcschwcrdeli sämmtlicher Art-
geklngtm nach allenRichtnugen bin, w i t s i r gehen und stehen,
a I •/ lt u b e g r ü »der a l> z n w eise n siiid. In juristischer und
sachlicher üicde erönerle der Geueraladvocat der Reihe nach jede Be­
schwerde, beläinpiie die einzelnen Nichtigleitspunkte und suchte darzulhun,
daß die von der Vcril-cidignng gerügte Ablehnung von Bewcisanträgen
leim 'Nstchtigieit des Verfahrens iuvvlvirc, da diele Brweisanträge theils
nnznläffig, theils irrelevant ivaren und znm Theile verspätet gestellt
worden seien. Die nach allen llcichlnngen von den Vertheidigern gerügte
Art der Frageffellliug ist nach Anseinumiig derGmeralpromraturgleich­
falls »ici>t geeignet, eine Nichtigkeit des Ilrtheils herbeizuführen. ,Das
Plaidoyer des tüeneratadvocaten lmtte drei Stunden gedauert. Es folgte
hierauf die Replik der einzelnen Berkbeidigcr. Uni 'ftt Uhr 'Nachmittags
wurde die Bertzandliing auf heute vertagt.
(Erioa Pcrrl.» Vorhinein Ericuntnißsenat unter Vorsitz des
P-bertandrsgerichtsraihcs. Dr. T r i n k s hatte sich gestern der Kasscc-
hnnsbcsitzcr RndoU P c v 1 1 aus der Praterstraße wegen stlbstver-
ickuildetcr Eridci zn verantworten. Die Mit Staatsaiiwalts--Lubstitut
Dr. R. v. E r n tt erhobene Anklage beziffert das Deficit auf circa
15.000 Kronen. Der Angeilagte mußte zugeben, daß er das Geschäft
wohl mit ungenügenden Mitte:» begonnen habe, doch sei es immer gut
gegangen. Die lägtiche Regie betrug beiläufig !»5 sl„ die Tagcstosnng
>20 il. und mehr. Perlt bezahlte aber an Zins 20.000 fl. für das
Geschäft sammt Wobnnng. Aus den weiteren Eonstatirungen geht
ycrvor, daß der größte Theil der Gläubiger sich mit einer Quote von
25-,/ zufrieden erklärt bat, so daß der Concurs als auf aufgehoben bc-
trachiet iverden kann. Der Angeklagte win'dc schuldig erkannt und zu
v> c v; e h n T a g eil st v e n g e n Ä r r c st s mit zwei Fasttagen
vcrnrrhcill.
i I;t der Lehrerevufereuz.s Bor dem Einzelrichter des Bc
zirksgerichtes Lcopoiditadt, Gerichrssecretar Dr. H c b e r d e h, gelangte
gestern ei» Ehrciibeleidignngsproceß zur Llnstragung, der seit ,einiger
;',cil zwischen dem Director der städtischen Mäda-enschuke in der Czemin-
gaffc Ncarcus B c e r und dem an dieser Schute thätig gewesenen
Bürgerschnktebrcr Joses F c d c r schwebte. Im Lause des vcrstoffcnen
Schuljahres entstanden zivffchcn Director und Lehrer Differenzen, welche
dadurch hervorgernien wurden, daß ^Herr, Feder in der Lchrcr-
conscrevz hinsiihtlich verschiedener Tchiilftagen, einen, anderen
Standpunkt einnehme als der Director. Dies riet bci^Herrn Beer
eine gereizte Stimmung hervor, welcher, er durch Beleidigungen
znm Anovrnck brackhe. Wie in der deshalb enigebrachicn Zlllage nns-
gcsübrt wird, änßrrie nch der Director hin 23. Juni im Schnlcorridor
in Gegenwart zweier Lehrer und einiger Zöglinge der höheren
die für dre
i Tage berech!
nnbcstcgten
vier „Schwer
des jungci-
Rnffcn mit
des elegant
en Holländers
Franzosen
Aimable de
Abend-',
sicilien sich
und wart nun vor, dan er die nouegcn auryetzc. tzcur^.ycrrn-
hatte diese Affaire zur Folge, daß er an eine andere srchnte v
wurde. Bei der Verhandlung bemühte sich der Richter,einen Aus
der 'Parteien herbeizuführen. Der Angeklagte gab schließlich eine
Acknncd und Haclenschnttp: die.
au
weuans vei'ühmtesle
Beniner des Deftlisivkampies betaiillle» van der Berg und
de la Ealmetre enigegen. Der Verlaus der beiden ersten
Enischeidnngskämvse war folgender: Der Gang Hackcuschmidt-
Llimavle de la Ealmelic eröffnet mit der Anwendung
endlos scheinender Nacken- und Handniajsagen. Wohl zehn
in aoegenwarr zweier Lehrer und einiger Zöglinge der höheren
Töchtcnclnilc: ..^ie ünd ein Friedensstörer. Sie machen Opposition,um
jeden Preis. Es wird nicht früher fltiche sein, bis Sie von der Anstalt
weg sind." Weiterhin imtittic Beer den Kläger ctittgciualc „Krakeeler"
und warf ihm vor, daß er die College» aufheize. 0 'ür^Hcrrn Feder
"'‘ versetzt
igteich
um­
fassende Ehrenerklärung al> und nahm" die" incriminirtcn Aeußerungen
nmer dem Ausdruck des Bedauerns zurück. Er wurde deshalb f r c i-
g e s p r o ei) c n.
((» !!, sonderbarer Erwerbszwcig.) „Und davon leben Sie?"
Diese Frage richicie Gcrichlssccrctär Brandmcher iStraibezirksgericht
Fosefflndti au die Augelmgte Anna S o k a l, welche eine gegen sie
wegen L a n d st r e i ch e rc i erhobene Anklage mit der Angabe zu
widerlegen suchic, daß sie reget in ä ß i g a n t d c n F r i e d-
bösen von den >v c g g e w o r s c n c n K r n n z e n den
D r a b t s a in ni te und ihn an Trödler verkaufe. Die Angeklagte
crividcrte aus die Frage des Richters, daß das Sammeln des Drahtes


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
17. Oktober 1900
Nr. 2508
ihr ordentlicher Erwerbszweigsei. Der Todtengrabrr-
gehilfe des Hernalser Friedhofes gab als Zeuge an, daß er die An­
geklagte wiederholt beim Auflesen der weggeworfenen Kränze betreten
habe, sie habe stets den Draht von den Kränzen herabgenommen. Die
Ouartlergeberin der Angeklagten bezeichnete diese als eine anständige
Person, die regelmäßig ihr Bettgeld zahle. Wegen Mangels eines
strafbaren Thatbestandes sprach der Richter die Angeklagte frei.
(Ein PolizeicommissLr als Aufwiegler.) Aus Znaim wird
uns vom 16. d. geschrieben: Wie wir seinerzeit gemeldet haben, wurde
am 1. Juli d. I. vom Kreisgerichte Z na l m der die Function eines
Polizeicomniissärs in Rouchowan bekleidende 32 Jahre alte Kauf­
mann Josef Belik wegen Berbrechens der Verleumdung, Uebertretung
der Wachebcleidigung und Uebertretung der Einmengung in eine Amts­
handlung verurtheiit. Gegen dieses Urtheil erhob Belik an den Obersten
Gerichtshof die Nichtigkeitsbeschwerde, welcher das erstrichtcrliche Urtheil
aufhob und eine neuerliche Verhandlung anordnete. Diese Verhandlung
fand gestern beim hiesigen Kreisgerichte statt. Belik wurde vom Ver­
brechen der Verleumdung freigesprochen, dagegen wegen Ueber­
tretung der Wachebeleidigung, Einmengung in eine Amtshandlung und
Ehrenbeleidigung zu einem Monat st rengen Arrests ver-
urtheilt.
Der ehemalige Abgeordnete Daszynski als-
Angeklagter.
Die Demonstrationeu im Krakauer Sommerthcater.
Krakau, 16. October. (Privat-Telegramm des
-Neuen Wiener Journal".) Heute begann vor einem
Erkenntnißsenat des Krakauer Landesgerichtcs (Vorsitzender Viccpräsident
Morelowski) die Verhandlung gegen den gewesenen Reichsraths-
abgeordneten D a s z y n s k i. Der Andrang des Publicums ist so groß,
day Polizei und Militär zur Räumung der Corridore des Landes-
aerichtes herbeigezogen wurde, wobei, als die Soldaten mit gefälltem
Bajonnet vordrangen, zwei Arbeiter an den Händen
uudeineramKvvfe Stichwunden erlitten.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen Daszynski die Anklage
wegen deS Vergehens des Auflaufs. Am 15. Juni 1897 wurde am
Krakauer Sommertheatcr ein Stück unter dem Titel: „Die Volks-
verführer", verfaßt vom Oberstaatsanwalt K a l i l o w s k i, zum
erstenmale aufgeführt. Am folgenden Tage erschien in der social­
demokratischen Zeitung „Naprzod" eine Besprechung des Stückes,
welcher eine Drohung gegen den Berfasicr und gegen das Sommer-
theater beigefügt war. Am 16. Juni erschien bei der zweiten Auf­
führung des Stückes eine große Anzahl Mitglieder der
socialdemokratischen Partei. Nach dem ersten Auszug ent­
lud ein Lärm, welcher fast eine Viertelstunde dauerte.
Während des zweiten Aufzuges, in dem Moment, da einer der Dar­
steller, welcher einen Socialdemokraten zu spielen hatte und, als Ab­
geordneter Daszynski charakterisitt war, seiner Rolle gemäß die Bauern
zum Diebstahl aneiferte, brach im Publicum wieder Lärm aus; der
Verfasser wurde in ironischer, ja fast drohender Weise hervorgerufen
und beschimpft". Bei dieser Demonstration sollen sich die Social­
demokraten Daszynski, Hflcker, Matejlo, Balanda, Klemensiewicz,
Sulczewski und Englisch besonders hervorgethan haben.
Alle sieben Angeklagten wurden noch vor der Einleitung des Straf­
verfahrens mit Arrest von sechs bis vierzehn Tagen polizeilich
bestraft. Die letzten sechs Mitangeklagten wurden auch gerichtlich
im Fahre 1898 zu strengem Arrest in der Dauer von vierzehn
Tagen bis zu dreieinhalb Monaten vcrurtheilt, welche
Strafen dann der Cassationshof fast um die Hälfte herabminderte. Die
Verhandlung gegen den Abgeordneten Daszynski konnte jedoch wegen
feiner Jmmumtnt nicht früher durchgeftihrt werden.
Daszynski speciell wirft die Anklageschrift vor, daß er sich dem
Polizeiconcipisten Wolaniecki widersetzt habe. als derselbe sich bemühte,
daS aufgeregte Publicum zu beruhigen. Daszynski habe angeblich seine
Privatmeinung über das Stück so laut geäußert, daß dadurch die
übrigen Demonstranten in ihrem Widerstände ermuthigt worden sind.
Er hat auch dem Polizeiconcipisten auf dessen bezügliche Bemerkung
laut zugerufen, daß das Publicum von der Polizei keine Lection in
taktvollem Benehmen brauche, und als man an die Verhaftung Häcker's
S ing, soll Daszynski laut geschrien haben: „Er wird Hierbleiben! Er
at dazu sein volles Recht!
Die Anklageschrift führt eine Reihe von Belastungszeugen an.
Die Zuziehung der vom Angeklagten drei Tage vor der Verhandlung
angegebenen Entlastungszeugen wurde vom Gerichtshof abgelehnt. Der'
Angeklagte wird von Dr. Heski vertheidigt.
Ein Oberlieutenant wegen Militärbefreiungs­
schwindels verurtheilt.
Budapest, 18. October. (Privat-Telegramm
deS „Neuen Wiener Journa l".) Der Ober­
lieutenant des 33. Infanterie-Regiments Johann Kereszes
wurde heute von einem Kriegsgerichte wegen Militärbefteiung
zur Degradation und zu vierjähriger schwerer
Kerkerhaft verurtheilt.
Die Wahlbewegung.
Candidaturen.
Die Christlich-Socialen haben die neuerliche Candidatur deS
gewesenen Abgeordneten B i e l o h l a w e k für die fünfte Curie
des ersten Wiener Wahlkreises genehmigt. Für den fünften
Mener Wahlkreis der fünften Curie (bisher Mittermayer) wurde,
vorbehaltlich der Zustimmung des Centralwahlcomites der Christlich-
Socialen. die Candidatur des Gemeinderathes Josef M e u d e r
aufgestellt.
#^*
Eine Caudidatenrede Dr. Lneger's.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hielt gestern in, P e n z i n g
eine Rede in seiner Eigenschaft als Reichsrathscandidat für den
dritten Wiener Wahlkreis. „Ich habe— sagte
er— diese Candidatur mit Vergnügen angenommen, weil ich
der Meinung bin, daß der, welcher in den vordersten Reihen
marschirt, verpflichtet ist, sich an g e f ä h r l i ch e Stellen
zu begeben. Ich bemerke, daß ich nicht nur als Arbeiter-
c a n d i d a t auftrete, ich trete auf als Candidat der g e-
s a m m t e n christlich-socialen Partei, zu der nicht blos die
Arbeiter, zu der auch die Gewerbetreibenden, die Bauern und
die Intelligenz gehören. Ich verfolge mit diesen Bemerkirngen
den Zweck, daß ich jede auch nur angedeutete Spal­
tung in der Partei vermieden wissen will. Es spukt
in einzelnen Köpfen, die sonst außerordentlich tüchtig sind,
die Idee, eine Art Classenpartei zu creiren.
Die Theilung in eine Art besondere Arbeiter­
partei im engeren Sinne und bürgerliche Kreise ist der
größte Irrthum, den man begehen kann. So lange wir einig
sind, sind wir eine unüberwindliche Macht, so lange keine
Differenzen zwischen Arbeitern im engeren Sinne und den bürger­
lichen Kreisen vorkommen, werden wir immer siegreich gegen die
Socialdemokraten vorgehen können." Die Rede Lueger's
wurde von seineu Anhängern mit großem Beifalle aufgenommen.
##
*
Eine Versammlung des Vereines der Fortschritts
freunde.
Der Verein der ?Vottschrittsfreunde im ersten Bezirk hielt gestern
AbendS im Restaurant K.'hlmarkk nach der Sommerpause seine erste
gut besuchte Bcrsanimlung ab, zu welcher auch die gewesenen Reichs­
rathsabgeordneten Dr. Kopp, Noske und W r a b e tz, Bczirks-
Vorsteher P i ck e r und mehrere fortschrittliche Gemeinderäthe erschienen
waren. Der Vorsitzende Noske berichtete über die Action zlir Ehrung
des Andenkens Heine's und machte sodann den Vorschlag, daß eine
Deputation des Vereins am nächsten Sonntag gelegentlich der Ent­
hüllung des Dittes-Dmkmals eiuen Kranz am Grabe D i t t e s' nieder­
lege. Dadurch werden die fteisinnigen Bürger der Achtung, die sie dem
Lehrerstande entgegenbringen, Ausdruck geben. Dieser Vorschlag fand
den einstimmigen Beifall der Versammlung.
Sodann hielt der gewesene Abgeordnete W r a b e tz einen Ver­
trag über die politische Lage. Er führte aus, daß die triste
politische Lage ihren Ursprung in den zahlreichen Fehlern und Miß­
griffen habe, welche seit zwanzig Jahren— seit dem Regime Taaffe—
begangen wurden. Heute bedroht der deutsch-czechischc Sprachenstreit
den Bestand der Monarchie. Die österreichischen Regierungen haben
keine Anftichtigkcit, keine Energie und keine Eonsequcnz. Schon seit
Jahren war es in Oesterreich gewissermaßen Regierungsprincip, vor
turbulenten Elementen zurückzuweichen. Auch die gegenwärtige, Re­
gierung hat die Reichshauptstadt ohne zwingenden Grund
an die Chnstlich-Socialen ausgeliefert und steht allen Gewaltacten
dieser Partei duldend gegenüber. Ein'Unterrichtsminister, der einst die
Zierde der liberalen Partei gewesen, gibt den Lehrern den Rath, der
Stimmung der Bevölkerung Rechnung zu tragen, das beißt den
Mantel nach dem Winde zu drehen. Redner besprach sodann die
Ereignisse, welche zur Auflösung des Parlaments geführt haben, und
erklärte es als einen Fehler der Regierung, daß sie viel zu spät die
Auflösung verfügt und auch viel zu spät die Neuwahlen angeordnet
habe. Die Regierung hätte schon mt Frühjahre auflösen, sofortige Neu­
wahlen anordnen und im Falle der abermaligen Ärbeitsnnwhigkeit
neuerdings auflösen müssen. Nur wenn Schlag auf Schlag folgt, kann
ein Erfolg erzielt werden. Die Regierung muß sich zu einer mannhaften
That entschließen; außerordentliche Zeiten verlangen außerordentliche Mittel.
Man dürfe es nicht zulassen, daß die Czechen unter einem Vorbehalte
in den Reichsrath einziehen. Unsere Verfassung kennt einen solchen Vor­
behalt nicht, jeder Abgeordnete hat die Angelobung vorbehaltlos zu
leisten, sonst könne er in das Haus nicht erntrctcn. Wenn sich die
Regierung dazu entschließen könnte, wäre schon eine Besserung unserer
Verhältniße angebahnt. Die Parteiconstellation im künftigen Reichs, athe
besprechend, erklärte Redner, daß die freisinnigen Abgeordneten euier
deutschen Gemeinbürgschaft, in der die Christlich-Socialen den Ton
angeben und die Bethätigung fteistnniger Grundsätze hintanhaltcn
werden, nie zustimmen können. (Lebhafter Beifall.)
Der gewesene Abgeordnete Dr. Kopp warnte vor allein
Pessimismus und erklärte, daß das Festhalten an der Verfassung nach
wie vor das Schibboleth der Partei bletbm müsse.
Gemeinderath Br u n n e r erklärt, es sei eine Organisation im
Werden begriffen, die bereits in diesem Wahlkampfe zur Geltung ge­
langen wird. Die Demokraten werden trachten, das Kleingewerbe wieder
an ihre Fahnen zu fesseln und werden in sämmtlichen Wiener Bezirken,
mit Ausnahme des ersten, zweiten und neunten, eigene Candidaten auf­
stellen. (Zustimmung.) Die Demokraten werden auch den Socialisten
nicht die Führung der fteisinnigen Bevölkerung überlassen und darum
sollten auch tn der fünften Curie eigene Candidaten nominirt werden.
(Widerspruch.) Das Bürgerthum müsse seine Selbständigkeit beweisen;
nur wer an sich selbst glaubt, an den glauben auch die Anderen.
Am Schlüsse der Debatte bemerkte Abgeordneter Noske gegen­
über dem Wunsche eines Recners, die Regierung möge eine Geschäfts­
ordnung octroyirrn, daß kem Haus auf die,es sein ursprünglichstes Recht
verzichten könnte, uyd daß er selbst der Erste wäre, der gegenüber einer
octrovirten Geschäftsordnung mit dem Pultdeckel obstruiren werde.
(Beifall.) Sodann berichtete der Vorsitzmde Abgeordneter Noske
über die zur Bildung eines einheitlichen Wahlcomilös der
fortschrittlichen Parteien vom Vereinsvorftande unternommenen Schritte.
Aus seinen Mittheilungen geht hervor, daß die Socialpolitiker ein
eigenes Wahlcomitk concedirt haben wollen. Bisher unternommene
Versuche, eine Einigung herbeizuführen, seien erfolglos geblieben.
Man müsse nun, um keine Zeit zu versäumen, das Wahlconnte bilden
und es den Socialpolitikern freistellen, stch demselben anzuschließen. Die
fortschrittliche Partei Müsse schon jetzt alle etwaigen Folgen eines ge­
trennten Vorgehens ablehnen.
In einer zur Annahme gelangten Resolution wird ein g e-
schlossenes Vorgehen sämmtlicher for-tlchrittlichen Gruppe»
gefordert.
$$
*
Die Nachricht von einem abgeschlossenen Compromiß
des Tiroler Großgrundbesitzes zwischen. Deutschliberalen und
Deutschclericalen wird von Dr. v. Grabmayr dementirt. Es
schweben erst Verhandlungen, und zwar beziehen sich diese auf die
Landtagswahlen und beschlossen ist noch nichts. Die erste An­
regung bei den Compromißverhandlungen ging von den Clericalen
aus. Das in Aussicht genommene Compromiß soll bekanntlich dem
Frciherrn v. D i p a u l i, deffen Wahl in der fünften Curie
zweifelhaft geworden ist, ein Mandat des Großgrundbesitzes
sichern.
**
Die Candidatur Dipanli's.
Der gewesene Abgeordnete des Bozener Wahlkreises in der
fünften Curie Freiherr v. D i p a u l i erschien kürzlich in einer
Wählervcrsammlung in Brixen, wo die Gegnerschaft zwischen den
Jungclericalen, die sich in Tirol „Christlich-Sociale" nennen und
den Altclericmen mit großer Schärfe zutage trat. Führer der
dortigen Christlich-Socialen ist der bisherige Vertreter der Land­
gemeinden des Puster- und Ampezzothales, Professor am theo­
logischen Diöcesanseminar in Brixen Dr. S ch ö p f e r. Baron
Dipauli erklärte vorerst, daß er weder ein Mandat suche noch
wünsche und auch nicht candidire, daß er aber, wenn
seine politischen Freunde ihn wählen wollen, das Mandat
annehmen werde. Er zeigte sodann, wie Vieles seine Partei
bisher gerade für Tirol geleistet Hai, daß dieselbe unabhängig
von der Regierung war und, wenn nöthig, auch scharf opposftionell
zu sein verstand und daß die bisherige Haltung der Partei dem
Deutschthum weder gegnerisch noch schädlich war. Er wundere
sich, woher Professor Schöpfer, ohne je etwas geleistet zu haben,
sich das Recht nehme, in Tirol allein zu commandiren, Programme
aufzustellen, Abgeordnete absetzen und einsetzen zu lassen. Früher
war dies bei der katholischen Partei Sache des mit den Bischöfen
einigen Wahlcomites. Jetzt habe man fteilich den Satz ausgestellt,
derBischof.habe in politischenDingen nichts zu
sagen, blos seine Seminarprofessoren hätten dies Recht.
Baron Dipauli behauptete sodann, daß auch die ch r i st l i ch-
sociale Partei in Wien das Haberfeldtreiben der
Schöpfer-Partei in Brixen gegen Dipauli mißbilligt habe.
Der Redner, schloß mit dem Appell, sich von diesem Professoren-
Terrorismus zu emancipiren, den Seelsorgern und den Bischöfen
wieder den ihnen gebührenden Einfluß zu gönnen, was mit wahrer
Wahlfteiheit wohl vereinbar sei, und nicht dem Radicalismus
durch Untergrabung der Skutorität Handlangerdienste zu lochten.
Er bittet, dem zur Einigkeit mahnenden Bischofswort mehr
Glauben zu schenken, als Agitatoren, die, obwohl
Priester, gegen den bestimmt ausgesprochenen bischöflichen
Willen in die Diöcese des benachbarten Landesbischoss mit Agita­
toren eingebrochen und' politische Versammlungen gehalten haben
— Alles im Widerspruch mit dem klaren Willen der Bischöfe,
deren Ansehen dadurch bei Clerus wie Volk gewiß nicht gefördert
worden ist.
Der Redner wurde von den Gegnern häufig unter­
brochen und von den Anhimffern stürmisch acclamirt Es er­
widerten Professor Schöpfer, Dr. v. Guggenberg
und Professor H a i d e g g e r, erstere Zwei besonders durch Er­
zählungen von Privatgesprächcn mit Dipauli.
Nach wiederholter Replik Baron Dipauli's stellte Pro­
fessor Haidegger den formellen Antrag, die W i e d e r-
candidatur D i p a u l i's abzulehnen. Bei der
ersten Abstimmung ergab sich eine bestrittene Majorität gegen
diesen Anttag. Bei der zweiten Abstimmung wurde der Antrag
mit Hilfe von inzwischen herbeigerufenen Anhängern— ein Ein­
heimischer sagte, es seien minderjährige Lehrbuben gewesen— mit
drei oder vier Stimmen Majorität angenommen."
-st*
*
Für die Obstruktion.
Eine czechische Versammlung in I i c i n hat sich für die
Obstruction erklärt. Die Obstruction müsse so lange bestehen,
bis wenigstens die Grundlage zur Lösung der staats­
rechtlichen Fragen zwischen den Ländern der
böhmischen Krone und der Dynastie gegeben sein werde.
Depeschen des Denen Wiener Journal.
Brünn, 16. October. Der Kaiser hat die Wahl des
Dr. August W i e s e r Ritter v. Mährenheim zum Bürgermeister
der Landeshauptstadt Brünn bestätigt.
Paris, 16. October. In feierlicher Weise fand heute
die Installation des neuen Generalprocurators am Appellgerichte,
B u l o t, statt. In seiner Ansprache sagte der neue General-
procurator, die Gerichtsbeamten dürften nie vergessen, daß sie
nicht nur Richter, sondern auch Vertreter der Regierung
seien, die von ihnen unbedingte Ergebenheit für
die republikanischen Institutionen zu
verlangen berechtigt sei.
„Zde“— „Jestem“.
Brünn, 16. October. (Privat-Telegramm
des „Reuen Wiener Journal".) „Lidove Noviny"
melden: In Groß-Bitesch meldete sich der Reservist und Land­
wirth C h y b a bei der Controlversammlung c z e ch i s ch mit
„Zde!". Er wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert und zu drei­
tägigein Arrest verurtheilt. Dem Krakauer „Glas
Narodu" zufolge sind einige Reservisten mit Arrest bestraft worden»
weil sie sich anstatt mit „Hier" polnisch „Jestem" ge­
meldet hatten.
Kaiserin Friedrich.
Berlin, 16. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die Nachrichten
vom Krankenlager lauten hoffnungsvoller, doch ist denselben
nur geringer Glauben beizumessen.
Der Wiederznsammentritt der französischen
Kammern.
Paris, 16. October. Der heute im Palais Elysee ab­
gehaltene Minister-rath bestimmte den 6. November für den
Wiederznsammentritt des Parlaments.
Hausdurchsuchung bei der Antisemiten-Liga
in Paris.
Paris, 16. October. Die Polizei nahm heute im Hause
der Antisemiten-Liga in der Rue Chabrol eine Hausdurchsuchung
vor, wobei Papiere beschlagnahmt wurden, welche
daraus schließen lassen, daß sich die Antisemiten-Liga wieder con-
stituirt habe, was gegen das Gesetz verstößt. Auch bei mehreren
der Antisemiten-Liga angehörenden Personen fanden Hausdurch­
suchungen statt.
Die Parlamentswahlen in England.
400 Ministeriell«— 268 Oppositionelle— 132 Stimme»
Majorität.
London, 16. October. Die Wahlen für das Unterhaus
sind nunmehr beendet; nur das Wahlresultat von den O r k n e y-
Inseln ist noch ausständig. Gewählt wurden 332 Conservative,
68 liberale Unionisten, 186 Liberale und Arbeitervertreter und
82 irische Nationalisten. Die Regie rungs Majorität
beträgt 132 Stimmen.
Königin Wilhelmine von Holland— verlobt.
Haag, 16. October. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
Proclamation der Königin Wilhelmine, in welcher sie ihre
Verlobung mit dem Herzog Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin bekanntgibt.
**
*
Herzog Heinrich Wladimir Albrecht Ernst wurde am
19. April 1876 in Schwerin geboren, steht demnach im 25. Lebens­
jahre. Königin Wilhelmine von Holland zählt gegenwärttg
20 Jahre. Herzog Heinrich ist der jüngste Onkel des beseitigen
Großherzogs von Mecklenburg, Friedrich Franz IV.
Die Präsidentschaftseampagne in Amerika.
New-Nork, 16. October. (Reuter-Meldung.) Unparteiische
Beobachter sind überzeugt, daß die Wiederwahl Mac Kinley's,
von Zufällen abgesehen, sicher ist. In diesem Punkt stimmen die
Berechnungen der Sachkenner mit den Meinungen Derjenigen, die
den Charakter des amerikanischen Vo kes zum Ausgangspunkte
ihres Urtheiles machen, überein. Die Berichte aus den bisher
zweifelhaften Staaten zeigen, daß stetige Fortschritte der Re­
publikaner täglich die Reihen der Anhänger einer Wiederwahl
Mac Kinley's verstärken.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. October. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: General F r e n ch ging mit der
ersten und vierten Cavallcrie-Brigade von Machadadorp
gegen Heidelberg vor, um das bis jetzt noch nicht durch­
streifte Gelände aufzuklären.
Oberst M a ü o n, Commandant der berittenen Infanterie,
wurde am 13. d. M. in ein Gefecht verwickelt, das
erfolgreich war. Die Verluste an Todten und
Verwundeten waren jedoch schwer. Drei
Officiere und acht Mann sind gefallen, drei Osficiere und fünf­
undzwanzig Mann wurden verwundet.
General F r c n ch hat C a r o l i n a g e st e r n be­
setzt. Die Carabinieri erbeuteten auf ihrem Marsche
einen Convoider Buren.
j General L y t l e t o n setzt den Marsch von Lyden-
b u r g nach M i d d e l b u r g fort.
General R u n d l e berichtet, ein englischerConvoi
sei am 11. d. M. auf dem Wege von Standerton nach, Vrede
angegriffen worden; der Feind sei indessen zurück­
geworfen worden.


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 7 ]
Nr. 2508
Mittwoch
Neues Wiener Journal
17. Oetober 1900
Seite 7
Settle hat Bloemhof besetzt und fünfzig Ge­
fangene gemacht.
Pretoria, 11. Oetober. (Reuier-Meldnng.) In der
heutigen Sitzung der Commission fiir die Prüfung der Concessionen
in Transvaal protestirte der Anwalt des Directors
van K r e t s ch m a r dagegen, daß dieser als Zeuge vor­
geladen werde, indem er erklärte, ein derartiges Vorgehen in
Afrika würde mit den gegenwärtig in Europa geführten Unter­
suchungen und Verhandlungen in Widerspruch stehen. Te'' Präsident
der Commission erklärte jedoch, die Commission habe die Vollmacht,
das Verhör der Zeugen zu erzwingen. Kretschmar gab zn, daß
der Wanderredner Hargrove für die Reise, die er
durch die Capcolonie unternahm, um versöhnend zu wirken,
tausend Pfund erhielt, daß Statham, einem burensreund-
lichen Journalisten und Schriftsteller, ein ansehnliches Honorar
ausbezahlt worden sei, und das; M e n d e r s o h n, der
früher dem Redactionsstabe der „Standard and Diggers News"
angehörte, ein Anlehen von 6000 Pfund im Hauptbureau der
Compagnie in Amsterdam erhielt. Dagegen hielt der Zeuge auf­
recht, die Zerstörung der Brücke n durch die
Compagnie sei durch den C o n t r a c r mit der Regierung
gerechtfertigt gewesen.
London, 16. Oetober. Reuter's Office meldet aus
Haag, daß eine Burendeputation demnächst einige
europäische Hauptstädte besucheu werde.
Die Abreise Kriiger's.
Laurcuzo Marqnez, 15. Oetober. (Reuter-Meldung.)
Die Abreise des Präsidenten Krüger an Bord des nieder­
ländischen Kriegsschiffes „Gclderland" ist für Donnerstag in Aus­
sicht genommen.
Die Wirren in Aßina.
Ein geheimes Ediet des chinesische» Hofes.
Berlin, 16. Oetober. (Privat-Telegramm
des „N e u e n Wiener Journal".) Der „Local-
anzeiger" meldet aus S h a n g h a i: Es heißt, daß der Hof
ein geheimes Ediet erließ, das die Enthauptung aller Vice-
könige und Gouverneure anbefiehlt, die sich weigerten, die
kaiserlichen Befehle auszuführen und demgemäß die Ausländer
zu ermorden.
Trankopfer für Ketteler.
Berlin, 16. Oktober. (Privat-Telegramm
des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Aus Shanghai
wird gemeldet: Auf Befehl L i- H u n g- T s a n g's machte
der T a o t a i das Anerbieten, anläßlich der für die nächsten
Tage erwarteten Ankunft der Leiche K e t t e l e r's Trank­
opfer darzubringen.
Der Aufstand im Süden.
London, 16. Oetober. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journa l".) Die Rebellion
im Süden nimmt iminer mehr den Charakter einer Anti-
Mandschu-Bewegung an.
)esterrcichischc Bodcncrcdit —.—(
konulc.
Die
naa;
hervor. Bemerkenswerth ist der Rückgang der Valuta, die sich
bereits der Relationsparität zu nähern beginnt. Hauptsächlich
beruht dieser Rückgang wohl auf der bestehenden Zinsfußdiffcrenz
zwischen Wien und Berlin. Devise Paris und London verfolgen
wohl gleichfalls retrograde Cnrsrichtung, doch ist deren Stand
noch ziemlich weit von der Parität entfernt, während Marknoten
nur mehr 41'/., Heller von derselben (117'56) ent­
fernt sind.
(Anßercurssetzuilg der Vereinsthaler in
Deutschland») Die gestrigen Berliner Blätter melden: Dem
Buudesrathc ist eine Vorlage betreffend die Außercurssctzung der
Vereinsrhaler österreichischen Gepräges zugegangen. Danach wird
bestimmt: 8 1. Die in Oesterreich bis zum Schlüsse des Jahres
1867 geprägten Dereinsthaler und VcreinSdovpelthalcr gelten vom
1. Jänner 1901 nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel.
8 2. Die in 8 1 bezeichneten Thaler werden bis 31. März 1901
bei den ReichS- und Landescaffen zu dem Werthverhältnissc von
3 Mark— 1 Thaler sowohl in Zahlung als auch zur Um-
wechslung angenommen. Nach den der Vorlage bcigegebencn
Erläuterungen wird nur mit einem geringen Betrage öster­
reichischer Thaler zu rechnen sein, welcher von der Außereurs-
setzung betroffen wird. (Höchstens etwas über eine Million
Mark.)
(Oesterreichisch-ungarifche Bank.) Montag den
22. d. M. werden die neuen Filialen K o l o m e a und
M a r b n r g ihre Thätigkeit beginnen. Zur letzteren Bank­
anstalt gehören von dem bezeichneten Tage an auch die Neben­
stellen C i l l i und P e t t a u.
(Zollenquste über Edelmetalle re.) Im weiteren
Verlauf der von den vereinigten Handelskammern ulld dem
Centralverbande der Industriellen veranstalteren Zollenauetcn fand
gestern die Berathung über den Zolltarifentwnrf für Edelmetalle,
Edelmetallwarcn, Münzen und Uhren statt. Namens der Wiener
Kammer erstattete Secretärstellvertreter Riedl den Bericht. Be­
züglich der Zölle für Gold- und Silberwaaren trat ein scharfer
Interessengegensatz zwischen den Gold- und Silberwaarenerzeugern
und den Engrossisten hervor, der es nothwendig erscheinen ließ,
weitere Erhebungen und Verhandlungen zwischen den Interessenten
zn veranstalren und die Fortführung der Enquete über diesen
Gegenstand zu vertagen. Dagegen gelang etz, bei Uhren für die
meisten Tarifnummern ein volles Einvernehmen der Betheiligten
zu erzielen. Die Enquete wurde nach 5^bündiger Dauer um
'jA Uhr Nachmittags geschlossen.
(Eine Bankgründnng des „Mercur".) Wie die
gestrige „Wiener Zeitung" meldet, hat der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern im Einvernehmen mit den
berbeiligten Ministerien der Wechselstuben- Actiengesellschaft
„M e r c u r" in Wien im Vereine mit den Herren Bernhard
R o s e n t h a l, Bankier, und Dr. Eugen B r e t t a u e r die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma:
„Böhmische W e ch s e l st u b c n- A c t i e n g e s e l l-
s ch a ft", böhmisch: „Ceska smenarni akciova spolecnost"
mit dem Sitze in Prag ertheile und deren Statuten genehmigt.—
Das Actiencapital der Gesellschaft wird eine Million Kronen be­
tragen; dasselbe kann durch Beschluß der Generalversammlung auf
drei Millionen Kronen erhöht werden.
(Creditinstitut für Verkehrsunternehmungen.)
Die L o c a l b a h n T r i e st—P a r e n z o in Wien hat
gestern bei der Wiener Börsekammer durch das Credit­
institut für Verkehrsunternchmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien ein Gesuch um amtliche Notirung
ihrer 4°/gigen PrioritätSobligationcn im Nominalbeträge von
11 Millionen Kronen überreicht.
(Pariser Zuckerprämien-Conferenz.) Ueber die
Verhandlungen in der Frage der Zuckerprämien verlautet, daß
diese Berathungen zwischen den deutschen und österreichischen
Tclegirten einerseits und den französischen Delcgirten andererseits
sortdauern. Sie werden wahrscheinlich zur Auficchthalrung des
status quo und nicht zur Einberufung einer Konferenz, wie
diejenige, welche in Brüssel abgehalten wurde, führen. Das
Ergebniß der Berathungen ist indessen keineswegs gewiß und
bei deren gegenwärtigem Stande auch nicht mit Bestimmtheit
vorherzusagcn.
(Neue Technikerstellen im Patentamt.) Für den
1. Jänner 1901 ist beim k. k. Patentamte in Wien die Be­
setzung einer voraussichtlich größeren Anzahl von rechnischen
Beamtenstellen mit Chemikern und Maschineningenieuren in Aussicht
genommen. Bei Anstellung der Maschineningenieure werden für
die einzelnen Stellen Bewerber mit Kenntnissen auf einem, be­
ziehungsweise mehreren der nachstehenden Gebiete: des Bergbaues,
der Landwirrhschait, des Dampfmaschineu- und Dampfkesselbaues,
des Baues von Druckereimaschinen, ferners der Elekrrotcchnik,
des Eisenbahnwesens, der Metallbearbeitung, bevorzugt. Das An-
stcltungSverhälrniß ist für Bewerber, welche nicht bereits im
Staatsdienste stehen, mit einem Jahresbezugc von 8000 Kronen
zunächst ein vertragsmäßiges und kann von beiden Seiten durch
halbjährige Kündigung gelöst werden; während der Dauer des­
selben unterliegen jedoch die Betreffenden den für Staatsbeamte
im Allgemeinen bestehenden Dienstvorschriften. Im Falle zu­
friedenstellender Dienstleistung toird nach Ablaut eines JahreS die
Ernennung der Betreffenden zu Commiisäradjunceen iu die
X. Rangsclasse der Staatsbeaniten vorbehalten. Näheres im
„Oesterreichischen Patentblatt" vom 15. Oetober.
(Preiserhöhung der Feinpapiere.) Der am
9. d. M. stattgehabten Versammlung der Truckvapierfabrikamen
folgte gestern eine Besprechung der F e i n p a v i c r-
f a ü r i k a n t e n. In Anbetracht der wesentlichen Berthcncrung
der Fabrieationsmaterialien mußte zu einer entsprechenden Er­
höhung des Preises für holzfreie Papiere nothwendigerweise ge­
schritten werden.
(Die Terminenquete.) Die Fortsetzung der Enquete
über den börsenmäßigen Terminhandel findet von morgen ab im
Ritrersaale des niederöftcrreichischen Landhauses in der Herren­
gasse statt.
(Kalancr Bergbau- und Hüttenactiengesell-
schaft.) Die Bilanz der K a l a n e r Berg- und Hütte n-
actiengesellschaft schließt mit einem Verluste
von 381.784 Kronen. Im vorigen Jahre ergab sich ein Gewinn
den ExecnrionLverkäufcn resultirenden! von 134.103 fl. Die Directiofl beantragt, das Verlustsaldo auf
Uollksmirtstlchaft.
Berlin, 16. Oetober. (Tel? Die Festigkeit der gestrigen New-
Äorker Börse, ferner die nach amerikanischen Meldungen sehr wahr­
scheinlich gewordene Wiederwahl Mac Kinlev's imd schließlich der
Artikel der „Kölnischen Zeitung", welcher der Meinung von einer
bevorstehenden Ueberproduction der deutschen Hochöfen entschieden ent­
gegentritt, führten im heutigen Börsenverkehr eine wesentliche Besserung
der Tendenz herbei. Hiedurch crmnthigt, schritt die Speculation auf dem
Montanmarkte zu Deckungen, unter deren Einstich Laura-Hütte mn 4,
Bochumer um 2 und Dortmunder um 2'/JA stiegen. Auch Kohlcn-
werthe ohne Ausnahme höher. Banken gleichfalls anziehend. Bon
Fonds blieben Spanier matt. Bon Eiseubahnactien heimische wesentlich
bester; ferner Prinz Heinrich-Bahn fest: Trnnsvaalbahnactien wesentlich
höher. In der zweiten Börsenstunde konnten sich die besseren Curse
unter mäßigen Schwankungen im Allgemeinen gut behaupten. Privat-
discont 4'/i%. Tlückenlose 105.25.
Letzte Cursdcpeschen.
Berlin, 16. Oetober. 118.20. (Nachbörse.) Credit
201.75 t--- 646.02), Lombarden 24.00 (== 112.07), Slaatsbahn 137—
0= 643.48), Nordwestbahn 111.50 (---- 145.11), Elbethal —.— !— —.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.40 (= 255.78), Disconto-Commandit
170.90, Ungarische Kroiienanlcihe 90.10 (— 90/9), Unaarisckie Gold-
rente —.— (— Italiener 93.80, Buschtichrader B—
(— —.—). Fest.
Frankfurt, 16. Oetober. 118/ 0.— (S ch lu ß-Curse.)
Credit 201.25 (— 641.41), Staatsbahn 136.80 (— 642.5'), Lombarde»
24.70 (---> 112.54), Ungarische Goldrcnte 95.^0 >>» 113.93),Ocsterreichische
Silberrente 95.90 96. 95 ), Oesterreichische Pavierrente 96.20
(---- 96. 60 ), Oesterrcichische Goldrente 96.85 (— 114.48), Wiener Bank­
verein 117 1 ----166.88), Alvine2 '3.— (---406.35), Ungar. Kronenrente
90.15 (----- 90.58).—. (Abendbörie.) Credit 251.60 (--- 645. 54 k,
Slaatsbahn 136.80 (---» 042.-51), Wiener Bankverein —(-»-—.—),
Lombarden 24.70 f— "2.51), Italiener —, Laurahütte 193.25.
Harpener 1?9/is>, Disconto 170.^0. Fest.
H a ni b u r g, 16. Ociober. llS/'O. Silbenentc 95.80
(«= 9:;.2s), Credit 20 '/0 (»- 645.22), 60er Lose 132.5" (---—
Slaatsbahn 13- .75 (— 6' 7 Lombarden 24.10 (--- 111.12),
Italiener 99.'- (--->—Oesteneiehische Goldrcnte 97.50 9— 115.25),
Unaarische Goldrcnte 95.— 113.69), Silber 86.65 Brief, 86.15
0eü).
Pari s, 16. Oetober. 96.20. Neue 3°/» amortisirbare Anleihe
99.27, 3°/„ Rente 99.95, 3ft>v„ Rente 102.37, Italiener 95 37
1--- —.—), Slaatsbahn —(— —). Alpine —(«=—
Neue türkische Coistols —. Neue 6%__ cgyptische Anleihe —,
Ocsterreichische Goldrente 95.75 (--- 114.71), Ungarische Goldrente
go.7- (-»- 114.77), Lombard. Eikenbahr^Prioritäten 312.— (-----,321.76). j.
Banque Ottomane —, Tabak 324.— (=-2*5.08), Türkenlose f'9.75 T
vanque Ottomane, ^avai oua.— ±tmemoie r
----- —Wechsel aus Wien (kurz) 102. 81, Wechsel aus Amsterdam
kurz) 205. 81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) ,121.-'3, Wechsel per
1.) Rannnc» Pnrl.000^Sackbandeln aus
Jutegarnfädcn für das Salzgeschäft der k. k. österr. Siaatsbahnen ans-
nefchriebcu erscheinen, worauf behufs rcchtz-'ltiger Einrcichung des
Offertes noch besonders anffiierkiam geinacht wird.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffeittlieht folgende
Insolvenzen: Leo Klein, Kannnann in Homonna; Dt. Suttina, Kauf-
innnn in Trieft: Richard Kunz, Consectionär und Schneidermeister in
Mähri'ch-Schönbcrg; Wwe. Theresa Ragnsin (Bert.), Handelsfrau in
Lussinpi'cotv."
Der Waarenmarkt.
Börse für lundwirthschastliche Products. (Orig.-Bericht.)
Die Zunahme der Weizcnbestände in den Bereinigten Staaten um
IV, Millionen Bushcls, wie die erhöhten Erporllcistnngcn aller Aus-
fuhrstaaten haben sowohl hüben wie drüben eine stark nach abwärts


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
17. October 1900
Nr. 2808
gerichtete. Bewegung herbeigeführt, der man sich jedoch hier gar, nicht
oder in nur geringem. Maße anschloß. Cursc sind gegenwärtig bei uns
auf einem Mveau angelangt, das weder nach der einen, noch nach der
anderen Richtung bin Anreiz, zu größeren Operationen gibt. So wickelte
sich das Geschäft in träger und lustloser Weise ab, ohne besondere
Emotionen. Nur Frühjahisweizeii war vorübergehend etwas matter, er­
holte sich aber Nachmittags theilweise wieder und schloß nur 2 Heller'
abgeschwächt, während in den anderen Artikeln kaum ncnneliswerthc
Berändermigen in die Erscheinung Unten.— Umgesetzt
wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7*74/71, Frühjahrs-Weizen zu
Kronen 8M.y,i7„ n, Herbst-Roggen zu Kronen 7V><: /5-4,. FrühjahrS»
Rogaen zu Kronen '«"M/85M, Herbst-Hafer zu Kinnen 5'ii7/«8,
Frühjahrs-Hafer zn Kronen 7>'89, Scptember-October-Mais zu Kronen
6*91/88, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*v6/37.— Gekündigt wurden:
1500 9 Hafer.— Auf dem Effcctivina'rktc hält die Kalifunlust
des Consluns an, trotzdcul blieben Tendenz und Preise unverändert.!
Eigner waren nicht geneigt. Preisnachlässe zii'bewilligen.,
Ceutralmarkt i» Rudolfsheim. Wien, t 6. October.(Original-
Bericht.) Die Zufuhren bcücfen sich heuln auf 14<; Wagen Klee und
Heu und vom 18. October bis l<;. October auf 31 Fuhren S t r o Hund
27 Wagen K a r to ff ein, 42 Wagen.- Kraut, 24 Wagen Eier,
262 Wagen Grünwaaren, 15f> Wagen Obst und 4 Wagen
H o lz.— Es notirt«: Klee von Kronen 6.20 bis Kronen 8.20,
frischer von Kronen —*— bis Kronen Berg- und Waldheu von
Kronen 6*40 bis Kronen 8.20, frisches von Kronen —*— bis
Kronen Wiesenhen von Kronen t>*20 bis Kronen V—, frisches
von Kronen —*— bis Kronen —’—, Grummet von Kronen 4°60 bis
Kronen 5*40 per Bketercentncr; Stroh: Schaubstroh von Kronen
3'40 bis Kronen 4*40 per Mctercentuer und von Kronen .14*- bis
Kronen 20*—. per Schober, Gcrststroh von Kronen ">'80 bis
Kronen —'per Mctcrcentncr. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 5'80 bis Kronen 6'—, gelbe Kipfcltärtoffcln von Kronen 11*--
bis Kronen 12*—, ungarische rothe runde von Kronen 5>'80 bis
Kronen 6*— per Metercentner. Kraut, slovalisches von Kronen
3*— bis Kronen 3'80, niederösterrcichischcs von Kronen 1'— bis Kronen
4*40 per Schilling.— Bow 13..October bis 16. October
wurden zu Markte gebracht: 390.000 Stück Eier und circa 3000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Eier la 32 bis 33 Stück, 11a 34 bis
35 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2'20 bis Kronen 2*40, Landbutter von
Kronen 2*— bis Kronen 2*20, gewöhnliche Natur-Marktb.utter von
Kronen 1*80 bis Kronen 2*—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2*— bis Kronen 2*60,
Topfen von Kronen —*48 bis Kronen —*60 per Kilogrannn.
Ei er markt. Wien, 16. October. Zufuhr circa 800.000 Stück
Strohwägen- mid Faßeicr, sowie 3000 Kisten diverse andere Gattungen.
Notirt wurden: Ia. Faßeicr 34'/ 2 bis— Stück, Ila. 35'/, bis— ötücf
für 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare: Ia. Bacskaer 7.4 bis
76 Kronen, Ia. andere ungarische und Banaler 72/73 Kronen, Sieben­
bürger unsortirt 70/72 Kronen, sortirt 74/76 Kronen, bulgarische
—/— Kronen, russische —/— Kronen und andere Ha. Oualitäten
56/58 Kronen, Packung und Spesen inbcgriffcn. Preise trotz fester
fleisch, 765 Kilogranwr Kalbfleisch, 6665 Kilogramm Schaffleisch,
7099 Kilogramm Schweinefleisch, 219 Kälber, 36 Schafe, 6.i
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm m Hellern
mclusive Berzehrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 60/120, hinteres
8N/146, Rostbraten 120- 180. Kalbfleisch 100/144, extrem— /—,
Schaffleilch 64/96, Schweinefleisch 104/130, Kälber 104/128.
Schafe 72/90, Schweine 100/118, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Borstcnvichmartt in St. Marx. Wien, 16. October.
(Original-Bericht.) Für den heutigen Markt würden 11.675 Stück
angemeldet, aufgctriebcn wurden jedoch nur 10.848 Stück, und zwar:
6621 Stück Fettschweine und 4222 Stück Jmlgschwcine. Rottrt
wurden (per Kilogramm Lebendgewicht in Hellern exctusive BcrzchrunaS-
stcucr): Fettschweine Ia. 83/90 (—), mittlere und alte 82'86, leichte
76/80, Jungschwcine 68/86. Bei lebhafter Nachfrage haben Jungschwcinc
im Preise angezogen.
Wiener Pferdemarkt. 16. October. (O r i g in a l- B c r i ch t.)
Zum Verkaufe. wurden auf den Markt gebracht: 460 Pferde
i Baumwollmarkt in Liverpool. 16. October. Ruhig.—
; Tenders in DocketZ (je von 100 Ballen) —. Umsatz 5000. Tages-
! import 21.000. Detiverics American anv Port 8. P. C. per
I October 5*14 64, Octobcr-Novcmber 7>*4'64, November-December
5*— —, December-Jänner 4*62,61, Jänner-Febniar 4*60 .61, Februar-
j März 4*58/64, März-April 4*5<;/64,~Avril-Mai 4*36/64,
4*55/64, Juni-Juli 4*58/64, Juli-August 4.52/64.
unb— Esel.— Bei flauer Kauflust. wurdell bezahlt:
*K u t s ch p f c r d c zu 'Kronen 370*— bis Kronen 580*—; leichte
.Z ugPf e r d e zu Kronen 200*— bis Kronen 400*—; f ch w cre
Z u g p f e r d c zu Kronen 420*— bis Kronen 780*—; S ch l a ch t-
pferd e zu.Kronen 60*—bis Kroncn 156*—: Esc l zu Kronen
—*— bis Kronen —*—.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spirit«S(per 10 /m. Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 43 40/44*—.
Zucker (per 100 Kilo in. Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 25*20/30, dto. Olmütz 23*70/23*90, dto.Ärünu-
Wien 24*80/24*10, November-December Frachtbasis Aussig 25*20/25*30,
Raffinade Ia 84/75/85*—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
PileS Centrifug. Prompt ab Trieft tranfito 28*25'28*62 1 ,,
Skovember-Dcärz 27*50/28*—. Fettwaare« (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch.w e i n e f e t t, inländisches, inclusive
Faß 6 .*50/6 l*—, 'Speck, weiß, ezclusive Packung 53*50/54* —,
U n s ch l i t t, Ausschnitt, 35*50/36*50.— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 4(,*50/11*50. .— Leinöl (per 100 Kg.), prompt'ab
Wien 96*—/97*—. —' Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft trmisito 12*—/12*50, galizisches stanfl.
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserbell
40.35/41*35.
Prag» 16. October. (Zuckermarkt.) (Priv at-T cle-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
'chwächer und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kroncn 25 .'5 Geld, Kronen 25.2. Brief.
Budapest,. Octeder. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm deS »Neuen Wiener Journal".)
Weizeu-Olscnc ziemlich schwaai, s.cvoenz aber deismnugcachtet matt, da
Bkühlen nur geringe Kauflust entwickeln, bei einem Umsätze von 14.000 g
stellen sich Preise bis 5 Heller billiger, llebriges bei aeringem Verkehr
aleichwils matt.— Termine flau.— October-Weizen Kronen 7* 45/46,
April-Weizen Krone» 7*91/92, October-Roggm Kronen 7*08/09,
April-Roggen Kronen 7*37/38, October-Hafer Kronen 5*38/38,
April-Hafer Kronen 5*57/58, Mai-Mais 1901> Kronen 5*08/09.—
Wetter*, irübe räch kalt.
Budapest, ifi. Ottober. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9 */98, alte mittlere —/—,
junge schwere 97/9/, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 95/96, serbische schwere 94/95, mittlere
—s—, leichte 93/91.— Borrath am M. October 37.054 Stück, Auf­
trieb am 15. October 3«9 Stück, Abtrieb 615 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 36.808 Stück.
Dkai-Juni
Wiener Börse vom 16. October.
Die besseren Berichte die von Ncw-Nork heilte vorlagen, haben
hier wohl eine mäßige Befestigung der Tendenz hervorgerufen, eine
Belebung des BerkciirS trat jedoch nicht zutage. Auf dem Bcmtcn-
markte bleiben fchlicilich beide Credit, die Actien der Anglobank,
der Bodcucreditanstait und der ungarischen Hypothekenbank auf
erhöhtem Stande. Abschwächungcn erfuhren die Acttcn des Bank­
vereins, der Länderbank, der Unionbank und der ungarischen
Eommcrcialbank. Bon TranSportwcrthcn erzielten StaatSbahn,
Bnfchtiehrader, Dnr-Bodcnbachcr und Elbethal-Acticn Avancen.
Niedriger nokirtcn Lvnibardcn, Böhmische Nordbahn,. Graz-
Küflacher, Kaschan-Odcrbcrgcr und Dampfschiff-Actien. Auf dem
Jndnstriemarktc stellten sich. Alpine, Präger Ekseniiidustriegesell-
schafts-Acticn, Böhmische Monran-Actien, Varcscr, die Actten der
Union-Baumaterialicn-Gescllschaft und der ungarischen Zucker?
indnstrie-Gcscllschaft höher. Billiger blieben Brürer Kohlen, Salgo-
Tarjaner, Trisailer, die Actien der Poldi-Hntte, Thnamit Nobel,
die Actien der Galizischen Karpalhen-Petrolcumgescllschaft, Schod-
nica, Hirtenbergcr, Simmcringer Bkaschineu, Waffcn-Aetien und
Wiencrbcrger. Renten zeigte*,t- keine einheitliche Tendenz, und
und während die österreichische und ungarische Jnvcstittonsrente
Bcssernngen erzielten, stcUtcn sich die ungarische Goldrente und
Kronenrcnte niedriger. Devisen und Valuten haben sich abermals
wesentlich verbilligt.''
Um 2 Nbr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Crcditacticn
644.25, ungarische Creditoctien 64.7.50, Anglobankactien 265.50, Bank.
vercinsactien 457.—, Unionbankactien 526.50, Länderbankacffen 405.50,
Staatsbahnacticn 644.50, Lombarden 105.59, Elbcthalbahnactien 456. -,
Bau- und Betricb sgesellschaftsactien A 264.—, B 260.—, Nord West-
bahn actien, —.—,_ Dampfschiffactien 739.—, Tabakactien 293.50,
Präger Eisenindustrieactien 1647.—, Rima-Muranyer 50».—, Alpine
Montanactien 408.50, Maircnte 94.95, ungarische Goldrente 113.85,
österreichische Kronenrcnte 97.2o, ungarische Kronenrcnte 90.05, Türken,
lose 103.25, Reichsmark 118.15, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actien —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörlc blieben: Oesterreichische
Creditactien 644.75, ungarische Creditactien 645.—, Anglobankactien
218 .—, Bankvereinsactien 457.—, Unionbankactien 528.—, Länderbant-
actien 406.—, Staatsbahnacticn 644.50, Lombarden 105.50, Elbethal»
bahnactien 45 l.—, Nordwestbahnactien 444.—, Tabakactien 294.—,
Rima-Muranyer 502 —, Alpine Montanactien 400.50 «ach —,
Mairente 91.95, ungarische Kronenrcnte 90.05, Türkenlose 103.50,
Marknotm —.— per Cassa, —per Ultimo.
Cnrsblait des „Neuen Wiener Journal" vom 16. October.
jSjlttSttttXt
> *K0d tisiaatt
AIge««i»e Sta»«lchuld. j
in KL SBafcSJooemi« pt. Ut.
ix..
wie ». 3- iai« zu »»L «r»ne»
... ,»°o«.
m'! 1880„ *00,
' ;; i8»„ aoo.
*88 Ar.
caoo ®on> ob. feil».
Cefter*. «taxt»sch«ld.
Oefterr. Goldre.te 840 «r. 4«/»
Orst. Rente in «rw. Pr.».4°/»- -■ --
Oeß. Rente t»Art».pr.U.4°,« i
Lest. gnbest.-Rente «ov
88 85 07 lo
' 86 8t
173
86 60
070-
13150
,160-
197-
293-
132 50
162
198-
3C0-
>114 15
97 20
11435
87 40
97 40
82 70
Ekfe»8a4«.S!taa1SschuU».
»erschxekbtmge«.
e6?.1. t *#. 0 ?b, St)...
~ g,f..B.I.S. (bSt),
6el. 400u. sooo Äc.
Sbtb». i.Krw.(d. gt.),..
Lirarlb. B. iu fico.,.
. 40/0 i 93—
,. 40/ 0 111175
6 V 4 O /0 IIP 20
. 40, 0 1; 95 10
, 40/0| 93 60
, 4 437
dto Lalzbg..Tirol 400 «r... 419
Eal. Carl-Lndwb. 420 ftt.. .'422 70
Bn« fSUutU jnc
Lb«m.«ke»b..Priör7.Obl
«brecht». 40011.SOOO A S. 4«/o
4»/o B Wstb 200,1000 U 5000 fl.S
4°/# B»hm. Weftbabn, 600 Mark
4«/, Wo. S. 1886
Bietn.-Kos. (8. £.).... 4»/»
SIse»erj»«.Led. (d. St.). w<,\
dto Em. 1898 .... 40/0
«lisabb..Dri»r. 600 u. S0005R.
„_ W». 400 U. 8000SR.
8».A,sefS ffi 1684(d.St.)8 40/0
«1 Corl.Ludwigb (b.St.)S 4»; 0
Lalb.St.Lctb. 400u.2000^.4?;,
s. 1884 (b. St)l
LocalNsttsb..«, Sstl. (b ®).. .!
MthrSrenzd(400 U8000 St) 4 0/,>
M-schI CB. >600 u 8000 «, 40/0
Diks..Bris.-B. 800 Jtr|
Rudolf». (Slzkmgut) 478, 1188,
u. 8860 Nr. 40/0
Kttbolf» ffi 18» (btb.St.l© 44/0!
««/»Borarlier^rBahiiEm 1884!
«»«arische Staatsschuld.
lt. R. i. E.... per Ult. 4«',
U. R. t. «rw..." 4o/ 0
dto. fienerfr.9. arr8'/2»/i,
EtaatSoELfenbadn-Nlileihe
V-S. 1888 i. ®. 240». »>/,»/,
dt». i. Silber ldiv. Et.)S 4»/.°/» i
U Oftb-St-Obl.» I 1876 i G
Schlrg.Slbl-Obl. .... 4-/r".',
6"/» EiserneThor-Reg (8 St SI
Ungarische Pr«mie».Anl80o K. I
dto dto 100».'
U rbeiss^s? ü 6). qSfDM. Vers.>
*% Ung. Srundentlast.-Oblio.
4% Troat.u.EIav.,
■»bete Ssfentl. «»letzen.|
■ B»>.Lanbes-A,il.
dto 1889. 4%
92 20
94 60
94 40
94 50
75
92 75
XU
! 95
93 60
93 50
93-
73 10
93
93 65
94-
114 50
94 80
94 75
94-
11275
117—
9610
94-
93 80
491
438
420
423 70
91 2C
95 60
93 20
95 50
93 75
93 75
95 50
94 20
95-
93 50
7380
94
94 65
94 70
95 85
95 25
.113 60013 80
' 90 03 90 25
80 30 j 80 50
,119 50 120 50
i 93 —i 9880.
116-|116fl0
| 98 30; 99 30
! 77 7ö! 78 25
163—i 164-'
163 —1164—
138 —!l39-
90-i 91-
! 92- 93-
sSchlilßcurse
|(6ell) sWaare
ßr. Berk.-7lnt.-8nt... .4»/«,
Bukow.Pral>.»Sch.oerI.. -b°/«
Galiz Land-Anl. v 1.1878
bt». 1898 40/01
«al.Pt.^ch.v.3.1889. .40/0;
Steift S.e-8 g I» 3 1891 40/o I
Tem-Beaa ffiSffl (bis St) 4»/,;
Anleh b St Aussig v 31894 40/0]
dto 0 11898 4%
«lit.b EtBtsinn B 31888 4i/r°/»;
bto «ubapeftd31S904l/r»/«
«nl. b Stadt u Hbftf trieft 40/0
Anlehen bet Stadt ßieu, »"/«
bto.»31874(8,1». ob Gold) 6»/«
bto. v 3 18» (ßaffetanlehen)
bto. B. 3. 1398
9270 9370
101- 102-
90—
94 50
90-
96
09 75
94 25
94—
102—
122 50
93—
9425
«ulg Sl-H-A. 1892 240 fft. 6"/o
B»lg. SI66.HP..A"
. 240 ftt. Wo
Pfaubbt., Comm -, Eisen
«ahne»., und Bankru-Lbl.
4»/«B-Cr-A, ö a, i »0 3BetI. ö W
»VoÄbhm Hyp-lhrk-Ä. vetloSb.
»>/ 2 «/o dlo
40/e B-Landerb Mcliorlschldsch
b°/o Bulow Bobeucr-Anst. Bert.
4»/« bto bto bto
4t/e«lo LenIr>Bbcr>B. »i 4S 3 b
40/0 bto. in »0 3. oetl
Tr.Jnst.ö. f SerMtnt.u.5 Ar»,
»at. A 78j. (200 ftt
bto B„ 1
6«' 0 Gal «ct-HNP-v.«10»/« Pr'
4>/r«/» dlo iiuierh SO Jahr. Bert
4»/« dto. innerh60 3 BrI.s200»r>
4«/«GaI!z BodeiicreditBerein. .!
4»/o dto. innerh 41 3ahr. vcrl
4/r»/« dto b 1912 incl 2"/» Pr
SVa a /o bto Lom-Schnldsch. btoi
40/0 Ob.» L-Hypoth.«. Berl.
4% Oeit Hdpolbe'rüboi:!. oetl 1
4>/e«/« Oest-schles B Cr-A. Bert
4°/»»»..>
40/« Oesl-unaar Bank, 1B. J
4 °' 0 @teietm Spare, in 53 3. Bert
91-
95 30
95—
90 50
95-
98 50
95 25
94 75
103-
123 50
9380
94 75
95 50; 96 50
96 60 97 40
9375, 94 75
100 40101 40
91 80! 92 40
9850' 94 50
103 20163 70
9450 95-
t 0 30101-
97 20 98 20
95 50
91 50
109 50
96 50
HO-
98 50! 99 5)
89 50, 90 56
91 50 92 50
92 75 9375
92 75| 93 75
100 25101—
102 25 103 25
10250
9180
94-
96 60
90 50
103 50
92 20
94 50
97 10
9150
89 -I 90—
98- 99-
98 -!
99 50100 50
94 25 94 75
97 75 98 75
95 50 96—
4>/-°/«Cb Pst ungPfb 1413.B1SW, 98- 88 75
«Wo bto E-Obl m 10»/o Pr ii® 102—103-
4% Mo m »"/« Pr!
5 W« Htm BEA.innerh»! 3 .Bei;
102-103
93 —! 94
102—104—
> 87 50 88 50'
107— 1(W— j
>97-j 97 50'
50/0 bto. inner» 88 3. »eilosb (100 50 101 50
4i/ 2 o/„ bto.! 401/2 3. f 200 «r 1 98 75 99 75
»«/« dlo Spare 10»/»Pt., i 403. o 110 —'—
50/0 bto Spatclll. <£.,i403.o! 101 25 102 25
« I /2'’/obloIY.ß.iSB3.B.f200St; 98 75; 99 75
«>/-"/» »r-ft LHB 4S 3. vrl. ö W> 9875 9975
i'/ 2% SB Bndap. h.,46,/e3. 0; 93 50 99 50
40/0 Spare. B Pest. palerl. ICO!!
60 3. cerl. >98— 99—
N»g Slurot» u. Renleniank. 94— 95
Ung. B.-0r..3nft... J 99 59—
4»'» bto in». 41 3 19125 92 25
4”/o bto in 60 3 1 89 59' 89 7»
Si/ 2% bto in 63 3 81 25 81 75
6% Ung H-B. t Pest, i 40 3. B—
«W/e dlo in 42,/a 3. perl. 98— 99
4"/« dlo i» 60 3. Berl‘ 02 50' 93 50]
41/34/0 bto C-Schuldv. i 60 3. 81 97 25 98 25
4»/«btB C'Odllo"/» Pr. iSOI. 0 ,‘ 09 _>100 -1
4Vj4/oi!ffi«©. 1109601/38200»:.;! 94 25; 9525)
«if«»b.Vr..ObIi,atia«e«.
»“/« Buichtiehr-Siienb ISO fl. S
tfilt bto Ein 1812, 160 st. S
«4/, bto £tu 1896, bto 6t
4«/«Ferd.»Rb., E. 1866 (d.St.)
to/, bto E l6S7(dSt)E. ...
40/0 bto ffil887(0®t)S....
««/, dto Enu 1886 (bSt) ...
4°/« dto Cm. 1891 (b St)...
44/, bto ttni.i898(bSt)...
4i/3»/«Octzu480»r,
be/oSübb-DSOOfl.SUberobGolb
4«/«SübnB200,10o0US000fl.S
»»/«Ung-galEii«1870,900 fl. S
4"/«Üng»gal EI! E1887, üOOfl.S
E»/«lIßstb(SthIw.N.G)2l>0 fl. S
6 st /o UngSEitbemlsnr, lOOvfl.@
ßr Loeal» AG 400 ftr...
vbl.d sonst. Trau,p.-Uut.
-Bdr", k. u. Seeich.-® (b. St.)
Bad. ei Stb AG 20011 2600ftt.
64/o Bndap. Str. E.-G. b. St.
««/, Douau-D-G, 100 11.200 fl.
44/o bto 472 u. 11.800 fit.
44/o bto Emission 1386
54/oSlobb östtrr.... 1200 fft.
4>/34/«bto ffim 18841200 fft.
4»/« bto Cm 1887 1200 St c.
C»l. inbusttSefellschaste«
«W/» Ganz u Comp
41,64,'» niont., öst alpine...
4«/o Polbihüttc, TiegeIg»F..
4/;‘Vo Pttd. Baumw. S. u. A.
5°'» Präger Eiseniiib-G. E1878
44/, RiidolsShütte, Feinbl...
6 "/,LlrIr.Eisenlnb.-G LOOfl. S.
6 «'» Un.Eis. n.Blechs.-8El«19
»4/e bt» E. 1804
TlBerse Lose. (P-r Stück.)
») Lerglnsllche Lose.
Bod.»(!t.-Lose E.1380100fl. ü ß
dlo 1889».
Do».Dampfi..G. 100 fl. C. M.
Drn-Sieg»LV.).1870,100fl.Sß
Hvp»., n., P-Sch. lOO fl.S W
Priest Siabl-Anleih lOO fl.CM
Schlusicurje
Gelb! Waare
102-
102-
93 75
97 32
87 10
98 56
97 35
97-
97
190 50
10165
9225
111-
94-
86 25
9126
105
104 20
95-
9425
93-
9810
99-
97 85
408-
124 50
124 50
322 75(323 75
32250 32350
119-
94 50
10510
96
88 75
127—
127-
120-
95 50
108 -103 89
89 75, 90 75
102 65103 65
99 26
87-
87 75
97 50 98 50
93- 95-
90- 91 20
105 50!-
106 60108 50
106- 106 76
12150 122 50
Set». Prüm-Anl. »106 Ft...
Türk S-A Pc-Ob 4 400 Fr p E.
bt» bto p.M.Tcc.
d) Unverzinsliche Lose.
Schlutze nrje
Gelb!Waare
| 73 50 75 5C
10173102 75
102 75 103 76
Bbap.«asilIc(Dom») »fl.iß 12 40! 13 40
Ctebllanft r Hon u G100 fl. 8 ß ,390- ,381—
88- «lary 40 fl. EM 123 —123
10125 InnS» Slabl-Anleh 80 fl. 6W 35 50, 08 50
ffrek Lotlerle-Anieh 80 fl. 6W 7150; 72 25
<18 25 Laib Btäm-Aiilehen 80 fl. 6W 50
112— Cfen.Stttbtuemeiobe 40 fl. öW 126 50,128 50
Palfih ... LOfl.EM 128- 129-
95- R»Ihffren^»st«e,, lOfl.SW 42 25 43 25
86 76 Roth fftenz,iingGn Sfl.üW 20— 21
9160 Rudolf-Sllftim,.. 10 fl. ö SB 60 —' 02—.
105 50 Salm 40 fl. CM 170—173—
Saljburg-Ptäm-Anl 80fl.öß 04 —! 05-
St Genoi» 40 fl. ö W 108 —>200—
Stani»I(Stabl)Pr-A 20 fl. ö SB 150— 1100—
Walbftein 80fl.EM>!!
Br.*»m.8».3.1874100 fl. S W j'388 261:390 25
Sew-Scheln der B-E-A, E1880 t'
dlo E1889I
4»!, Ung Hhp-V....-
Ttangp.-Unternehmungen
Div.
Abria, Seesch. S800»r. 88.—
«ussig-repl. EOOO fl.S.ISO.—
BarcS-PakrEPr A 400 ff. 80 .-
B-u.Btrbg.s.Str»-5.S(>0ff.82.S0
Wo B »00 ff. 16 .—
Böhm Roidbahn 800 ff. 88.—
Boz-Meraner B. 800 ff. 18 .—
Brünner Lor.-B. 800». 14.—
B»kowLoealbPrA400ft. 20 .—
dlo Stamm-A. 40« ff. 80 .—
BiischtiehraberXlosoff. lös.—!: 2990
bto B 426«. 58.—,| 1048
27
50—
23-
28■
52-
24
'470-
! 2940
;40ü-
263 50
259-
'415—
320—
280—
'390—
234
475
2900
«02
205 50
200
410-
330-
295—
400
3000
1050
95 75 96 50
95 65; 96 «5
90—| 92 50
'101-103-
106 5(>W T
233 50 240 50
233 25 234 50
350- 370
251— 252
236 50238 50
376
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr. 16 .—~
Dux.vodeub Eisb400Är.. 86.—1 1 5‘ l o 7"i 0' 4 .““
F-Nsrdb 8100 ftr... .270.5C L^ü bUoL 1
FriavlerSisb-PrA400K^
Fünsk Bares E400 Kr.—
Graz.»öfl.E.ttBgb.800K.87.— dls —| 0 lt>
50— Öl—
ffahlp.S!»G(SR)l«>«r. 0
ffasch.-Oberb.-B. 400» r. 151
88 g
339- 34!
Lemb.nb. 83.>33. 420 sie. 17.—
S»amo»th-Pr»3I lOOOftt. 40.—
Tramm. n.ß.PA 8 oa ffe. to.
bto
>365 -!307—
800— !890—
197 -1198—
Sl-A 200 ft. *.— i 137 —: 138—
TraitSp.A,a.öS 00 K.abg. 10.—,'193 —197■
Uiig-gal E erfle 400 ftr. 19.88 106-
UgWftb (R»G) 400 ffr. 19.78;412-
ßte;'~
»OP. ü*B (180—!—
i .88 -100 —!410—
415
:en-83oitenb.»400»ti 10|—
SBr Loraw-A-K 400 ffr. 0!— —,
Eenutzicheiiie Slaal-b gr.r.so ,I?V —! 130—
■ctiCK Bon Banken, j
ffiiB.;
Augko-Ssierr, 83 840 ffr. 1 «.—! 2a7
Snnluer, Wie», 400 ftr. 88.— ;-,7 —' 4 -z —!
Bitli,.«!aler«k. ««OK. 84.— iizgtz —; _!
DIB.
Bodencr. 800 fl. 840«/« E 40.—
Buk «od-Cr-Ani! 400 ftr. 23.—
Clrl BodCrBk.öilLOO ft. 88—
LomPestcr uttg. 1000 ftt. 160 .—
(Xrebit-SIct. 320 ftt. p. U 38.—
Creditb. u. aflg.400ffr. 88.—
Tepofileub. aSg 400 ftr. 24.—
EScomplkb. böhm400ftr. 80.—
E-cBMPleb.iniibr 4.00ftt. 16.—
ESroittplrd.Marb 400ftr. 20.—
EScompleb. fleiet400ftt. 38.—
EScmpie-«!. ,i-ö 1000 ft. 70.-
ESe. n SSchSIb. u 400 ftr. 28.—
Gal Aci HppBk 400 ftr. 46.—
®ti!»lf Hd n (l»b 400»r. 16.-
Syro. nC-B SBr 400 fft. 27.—
HhBoihb öst 400 ft. S(W 0® 0.00
Hi>po:h-Vattliiiigioafl G 25.—
Croat-fl. «>H-B 200 ftr. lt—
Ländrrblink. ö., 400 ftr. 24.—
Lando f BoSn 200 ft.40«/«E 0.40
Ldw Credüd f B 400 ftr. 20.-
Lomb.nEs-.BWr2oaK. 18.—
.SlercHt" SB«© 100 ft. 46.-
Oberösi. 11 Salb B400K. 86.—
Orstcrr-mtg Bat,11400 ff. 102 .—
UgBi Hand 11 Jnd 800 ». 12 .—
Ung L-C Spare 800 ft. 80 .-
Nttionbank 400». 34.—
Unionbank, böhm. 200 ft. iz.—
LlerkehrSbankallg 280». 17.—
Zivnoston3kab2C0». 14.—
BersichernngIanftaktou.
Div.
8 inianjHeb. 1 t 91810400». 0
Sinter H 11 r'l-B 011000 ft. 200 .—
A;!S.gen2IOOftt.80»'o(Sl44.—
„SEtranu“ Ä-A-G 400 ftr. 20.—
r>oneieo«PestftS12v0». 8.—
HtigcI-ttRücko>Aö! 20 oK. io.—
Mcridiotiale 400 Kr. 32.—
Rückd® S3c 400 ff.40»/o® 8.—
Sccttr, Nttckv..G 600Kr.« 0 .-
Unfallv, l ö. aflg 400». 60.-
Wr.0 i, R B-A 400 ft. 26.-
SBr Beri-Gesells. 400.sk. 20 .—
Jnd.°!Iii!eriiehtn,i»gon.
Tipp
Sltlsirla.A-G d Em M»4>S—>---
Banget, allg Sflerr sooft. 10 .-
Battg dIa Bml-B 200». 16-
Bativereiit, n-öst sooft. 16 .-
Bierbr.Si.G Gessooft, so.-
Britlittet Was! 0! 400 ft. 36.—
Brüttti Wllto.J© 200». 0 .—
Sitttfct KobI.A-t>l sooft. 32 .-
Brnnner Bt»A-B 200 ». —.—
Sun Siotel, S1-® 400». 90.—
Schilt si eurse
Geld Waare
846— 85t-
,400— 465-
521- 523—
2548 2552
644 50 645 50
044- |646~
'414 50,415 50
I 140C! 1410
385- 4CU—
IßÖö-
| 1404 1414
422— 424 50
620
'358—
!480 —;
1197 50
425—
205
026
804
485
198-
42!
207-
405 —106
97-i 99—
j330— >335—
730 —140—
440— 450—
1094
!l66-
i 1350
520 50
1702
107
1380
527 50
>256 —1257-
320- 323
250— 257—
430-
4500
8300
600—
178
228
460 —'
950-
2200
ÖOO-
360-
49C0
700-
179
232-
480-
360-
960-
24C0
5.30—
380—
-146— 148
> >242 50
264- 294-
555— 575—
1250— ;260—
475 -480-
1620 —!640—
Etlhd Ei! 11 St--B-ßg»Leibg 1.209 st. 20—
©liiern, Pf 11 B© 200 ». s._
Elrllr-G, allg oft 400 ft. 27—
Elektr>G, intern sooft. ;is.—
Elektr-G, SBiencr sooft. 24 .—
©leite.©, 101 gar Sooft. 15.—
Feti/dMelittSlvprtooK 44 .—
Gal Karp Lei-J-Gsooft. 75.—
©a.?getefl. allg äst sooft.— .—
©aS-.I G, SBiener Sooft. 69.—
oU’iier Sltnu-SWO sooft.-
©rz'."B(schreiii.i loooft. —.—
GrazerWagg-SI»© »OOjT. 44.—
|81ü-'
' 191 —'
I 1000
: 187-
| o70—
520 —*
32
814
191—
; 10>51
!l»l-
375 —:
52b
i'33o—
13»-
462 50
48.3—
390
223
! 915— 925—
I 36.50 1 3670
j 970- 990-
583—
479—
130-
H237-
307—
i90—
2oo—
462—
138—
1125
408—
250
830—
DIb.
©nmm!iabr.,ist>a 400 si. 20.—
Hirten derger 100 K. 40 .-
Hoiel-SI-©, I. Wr 240 ff. 16.80
Iulr-Sp.nW, 1^6 soo ft. so.—
ffallenltgffuEFsooffr.» 0 .—
ff leinmRwSpsl W 200 K. 8.—
Lankow Kohl Co 200 ftr. 4.—
Leiptttk-Lund ZAG400K.—
Heiikam-JoiefSthaliooff. 12 .—
Liesinger Br.rnereisooft. —.—
HinzerSl-BrMljfsooKr. 3.—
Lobos ZAG 200SS. abgrft.— .—
Locom-MG, Wr sooft. 48.—
dlvvGSigl,SSrS!400ft.—
Maichi.vBr nLhniSbSOft.IS.—
Maschitch.o.Danel 200». 90.—
d/!elropoIe,HotA©200ft. 8.—
Montangei.,böhm^i 00 K. 80.-
Montangei. 6-aIp 200 ft. 20.—
Sladr Eisen-K-8 400». O.—
dtesielSd SSgb?? ©400 ft. so.—
Nettsiedl Pap-SlGsoo ft.——
Sierdb.ft«hlenw-G400K. 50.-
S!ordtuig.ftohlenl>200». 10.-
Obermtg.Hült.A©2VOK. 1S
Oel-Iitdtiftrte-Gessooft. 60 .—
Perlmoaser K u. E 200« 28.-
Pilietter Ä.-Br. 150 fl. 182.-
Sioldihtiile FA© 400 ff. 26.-
Potld Si u Lwir tbOfl.abg 9.—
Mo Prior-AMIen SOO fl. 80.—
PragerEiseii-J-8400 ff. —1542
NeiSichtU., TrieN 400 ff. »0.- «90
R!mam-S-T Ew 200 ,ft. —.— 499—
ifloiitz Herat.©ei 400 ff. 20.— ]300-
Rndolsshütte 400 ff. —.— 380—
S'Sntj St.-B. 200 Kr. 84.- «SC5—
Schlöglmühl,Pp-F400 ft. 12 .—
Schodniea, Prt.J 600 ft>r.lS0.—! 1585
SititmerlngcrM.. 200 ». 20 .— 'glO
Steyrertnülfl 200 ff. 16.— (330
Teppich tiMöbelst240 ft. 1.92 '! 71
Trif Kohlw.-G. iso Kr. 21 .—
Türk.Tabak 200 ffr. p 1! F.
Schlutz e utj
Geld Waare
465 —^,500—
598— 602—
472 —•
150—
700—
239—
311—
>200- 280-
830-
098—
210—
48350
142—
1135
409—
260—
840—
225—
209—
305 D
176~
215—
205—
290—
1880;
(362 -:
190 —1200—
1852
895—
501—
364—
334—
615—
3CU—
1595
322-
333—
75-
,443_ 45(J—
293 50-94—
H212 50!2U—
'220 —1‘230—
Uq allq KoblbgS.Ä 22vK. 0.-
Uniol>Ban-Ges 200 K r. 1-8
ttliionb Maler-'') LOO K. 14.—> 150 —(1Ö2—
Union E u Blf.G ckOO K. —I[ 260—
Dareser(Äser,IG 40vKr. 86.— 7^0 —,300—
Wasfenf-G i W» 200 K. L95- 300-
Wa^g.Leilr., int4v^ Kr. 70.— Ä40 —1960—
dto allg i Pest 40v Kr. 70.- M-| 1000
Westb Bergb A-B 200 K. 1L.— 255-3259—
WrBaugeseNschaft 200K. 10.- h42—:140—
W1enerb.ZttPE $&.— 621— 625-
Wr. ZtflS-G, erste SOv K. 12.- <224 —'226—
bös)m 200 K. —,210— ^212—
gucker-I-G, ung 1800 ß*lo 0 .— 1855\ löüü
Devise«.
Slmsterd f 100 l)oll fl. vistaSVv |200- 200 25
Brüüel für 100 FrcS
TeutschBankplflOOM
London für 10 Pf St
lewoorkfiooToNars
ItBkplfl00itL:re(57r)
Paris n srzBkplOOfvr
Detersbnr^flOONttS
SchweizPIatzefiooFr
4-
5—: 117 118 ‘-fi
4- ^241 Gr: 241 85
5— 90 35! 90 55
3—1195 15 96 30
5«/a i!? -----
4Va 95 73, 05 95
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten p C.
Kaiserliche Ltundducatcn»
Zwanziq»Fra,'.cS'-§kttche.,
Zwanzig-Mar'-Llncke.„
Souver 7 :gnS m
Demfche Reichsbanfn s 10vM p T
Kta! Punfnoten f 1 OO ital Lrre
Bapier-Nube! ... der Stuck
' II 46
■i 11 45
j! 19 25
, 23 61
■ 24 14
117 9: n 118
‘ 90 6 C 90 60
2 55-» 2 55-»
i\ 50
H •<«
19 27
24 2.1
Central-Depositen-Oassa und
Wechselstnbe des Wiener Bankverein
'Pf" (Actien-Capital Kroiiea 80,000.000.— Reserven »in 31. Btcomher 1889 t Kronen 21.882.40? 88)
I., Herreng/asse \r. 8.— WIEN.— I., Uerrengasse Nr. 8.
Filialen: Pe«g, Geavrn Ale. LS; «Et»rckÄetrongnffe Ur. S; tfrtinn, Jesilitengass» Av» 1;^
Aanptstensto Uv. 8; VI,, Nl>itiaIiUf«estr«tz».-Nr. 7ä; VII., Kutgsaff« 71; Vlt., Josefftädterstt»
bt— Ztneisanstalt In Wien
1 OT» Wiiliringerstroßt jU.
Arr- *r. Perirattf von Merthpk»prer*e?r n. Ualtttett.
Geldrrutagett ?« gÄnstrgev UerxiusuttF.
Rsrrv-rhprnrs rr. Uppmalti-ttg VSir.WrFihMprere«.
Nerstchrrttng gegsrr Nevissmrizsvcr'lttst.
Rrvisistt von Lsfeu und Wsrthpaxr-vrtt.
!£,, Protersirtrlir tU-..l">; III., Aanpt.lrirtzo 1U-. 34; Lfl«, Wiedrnov
XV., Ktchshonttifsttiißp tty.~ 0; XVII, fievttolstv AonprOraflo i:j.
Oriental.
Teppiche
EDUARD J. PAWLATA. "Sg“";
Jetzt bedeutend verj/rössert!
4>
G
♦ Wien,!., Kupfersclimiedgasse Nr. 1
nnta.-i Tmn«.,,
2541 l
im Eckhause der Kärntnerstrasse !4.
r


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 9 ]
Nr. 2508
Mittwoch
Neues Wiener Jourmck
17. OctoLer 1900
Seite 9
Theater von heute.
K. k. Hof- Burgtheater.K; k. priv. Carl-Theatsr
Die Räuber.! Die Camcliendame.
Trauerspic! iu sünsActc» von Friedrich!Dramaitschc» Gemälde in 5 Aus;ügen
_, .. Schiller.
Eraf von Moor.. Hr, Löwe
Franz) Söhne itahi'ä”*
Ssmalie von Edelreich Kr. N.-Aleibtrerr
Hermann.... Hr. Zeska
Dpic^elberg^ Hr. Heine
Schweizer'
Grimm
Razmann
Schufterle
Roller
Schwar-
Kosinski
Ein Abgesandter
Daniel...
u^ Hr. Paulsen
Hr Sommer
= Hr. Fiala
" a§ Hr. Xrc&ier
S s 3v Hr. Schreiner
Hr, Elmhorst
Hr. Frank
. Hr. Römplcr
. Hr. Altmann
X.k.HQf-Operntheater;
von VI. Dumas Sohn, deutsch von
L. v. Alstensleben.
Dnval Gustav Kobera.G.
Armand, dessen Sohn Heinz Sen^r
Gasion Rienx.,. Lvniö Nerz
Saint-Gaudens... August Kormanu
Gustav Hugo Bradu
Nichette. Näherin.. '^r. Groftmiiller
Der Gras von Giray Paul Faber
Herr vo uVarvillo. Eor». VHriitiner
Der Doctvr .... Nik. Holzgärtuer
Arthur Ernest SfoU
jMargiierlteGauthier PL Saudrock a.G.
^Nauiiie Faun» Skoval
jPrudence Duvernoy ttitry Wiesruger
lOl'impta^ Emmh Schieiultz
Altais) Grisetten Acinna^auimanr»
Adele) Flora Dorn
sEin Commissivnär .Georg Palko
Diener
Die Asrikanerin.
Oper in 5 Acte» von E. Scribe.
Deutsch von F. Gumbert. Musik von
Meyerbeer.
4 ;Dit Pedro, Präsident Hr.v.Reiche:idergI
Lvn Diego, AdmiralHr. Stehmanu
Iues, dessen Tochter Frl. Pohluer
Nelusco) g cIat). Hr Reichmann
©ehea)^ acöcu.~ r 6eWinflie
Basco de Gama.. Hr. Wiukelmann
Don Atvar .... Hr. Pacal
Der Grotz-Jnaursiror Hr. Grcugg
Der Oberpriester.. Hr. Franscher
Anna, Dlenerin.. Fr!. Kusmi'.sch
Zweiter)
Ein Herr....
Anfang 1/28 Uhr.
, Sieasried Wolf
. Rudolf Helly
. Fr:y Neu
Ende nach lv Uhr
LlLlMitkLisr.
Zum erstenmale:
E v a.
ichanspicl ln 5 SUifjilnsn von Richard
Bast,
Ein Rathadiener
Ein Matrose.
Ein Brabmine
«»fang 7 Uhr.
> Hr. Paul
. Hr. Hellmann
. Hr. Fochler
Sude uu: 10 Uhr
0 sursvtiesVoik 8 tks 3 t«'
Lustspiel 'S».' f.Sc'r/uf
Graf Düren Hr. Nowak
Esta Fr. 5»öcs;cr
Elimar Hr. Radius
Johannes Hartwig ..Hr. äiricveck
Seine Mutrer....'...Fr. Lieberzeit
Pastor Echöller Hr. Horak
Frau Pastor SchöllcrFrl. rvrolda
Brauer HempA Hr. Bauer
Töne. seine Frau...Fr. Lrriebe.k
Amtiuanu Braun....Hr. Liuori
Frau Braun Frl. Fenzella
Rechts.iuwalt Wvlf..Hr. Loinmer
jTr. Emil Aeller....Hr. Normt
Emmg Eiöler
Daisy>
Risa l ihre Kinder
Fritzl
Marie Fischl...
Max Kranes..
ArLitect Joses Ulrich
Eduard Stöhr..
Frau Senyer..,
Frau Raiinaun..
Frau Wallis...
Frau Adel....
Mist Gros....
Fräulein See::
Borotfjee Frl. «zalolczai
jl'ttärficti S?l. Schwarz
!DerGelänoniSdireeti': .ür. lllölt
Fr, Zill
,'Vl iTerKesäNjNiSdirectorHr, lllölt
N' «tz!«» .. Ein Arzt Hr. Ariinzyk-
Sr[. ». SLreiiiietv :{j n ijjafj ,gr. Goldöach
Ein Diener beö Gralenr>r. Lielora
Ein Diener EliinaiS Hr. Röyrich
Eine Wärlcrin Fel. lllail
Ansang 7 Uhr. Ende nach i/-1 0 Uhr
Frl. Wastentin
Hr. Anion
Hr. Kulschrra
Hr. EppenS
Fr. Trenk
Frl. Ioscfsh
Frl. Eöcr
Frl. Korn
Frl. Kurt
vr[. Erniarth
lLiauistBeridoldBasclHr. Deutsch
Dr. tz-nsiav Mohn
Fräulein Dibnö.
Fräulein «eier.
Leopold ....
Lini
Thcre t ....
Ansang i;.. s Uhr.
Rairs^nd-Theater".
Platz den Frauen!
liieslsr i. ü.lossfstaüt
> Der schönste Zeitvertreib.
>,Bandrv:!le in 8 Acten (naäl dem Schwant
von Tcherre und F-rvyez^
-vou Otto Eisenschiv. Musik von Rudolf
\ Aaimailu.
iVldolphe Chandorö. Karl Psann
Siuiont'. seine Gattin Paula Worin
>Tonu Pontaillac.. ?,ulius Sachs
lConjuelo della Fräsen Arthur Edreus
Ende >0 W"*« '-'ne Fra..M-.,«pi.-k-r
pona s Tanz- Mizi Palme
iMaudt sänaeriinnn Marie Bitt»»
iKcte'
. Hr. Weisie
. Frl. Weber
- Fr. Etenael
. Hr. Tewele
. Frl. Tjchy
- Fr. Gribl
Platz oe» grauen! ?äutio-n.
Schwan! s LufzS«en von Palabrcgne E Ärant
u»d Heime.-nin. »Ür die d-ntschc S'nyne S* T- a c
rip... ...... m.i<...,' A^.uw*v
benrbeil.! vou Bolteii-Baktrtrs
E.iscaNer... Hr
vrau Easradier.
Ren^e)
Camille )d. Töchter
Andres)
Ciboulet...
Pontgirard...
de la l'»'oche-TarÜ<'e
r^rau De-nrKNliS
pvrau Er-lardet
Früulel» iviuz
Noemi ^stoda; d
Bouqnet des
Courvereanx..
Beauleois...
FraucoiS...
Amelie ....
Cesarirre...
Zean, Groo'.'.r
Joseph, Diener.
Anfang i/sS llhr.
uge..
iErne BranNnngfcr.
)J'au Mangeton..
)Cöl^ste. ihre Tochter
i Delphine....
Aluedee, Diener..
IJustln, Eroom
. osesinc Jaritz
Kar! Door
Kar! Ricltter
Lola Hans!?
Jrauz Zemeue
Polo: Zlnwa
B. Povl-Meiser
Jriyi Sorn
Grere J!,u
Gustav Lechner
Karl Schmidl
^rl. Schneider
M. Perri
?yrf. Kanser
Zrl. Metzl
. Hr. Ieuseu
. Hr. Homma
. Zrl. Riedel
. Fr. Cchweistcr
f^ztwia im k k-
Rrl AirfAftiifipr Gastspiel d. Prrnia-Ballerina Signorina
Anfang i/^3 Uhr.
Janisch-Theater
Künstlerhans
I«. Kßrlaplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. S)
GescMosseii.
" GROSSER MUSIKYEREINSSAALT
Gcsellsclmit wer HttsikS7ennde in Wien. Satfou 1900/1901
>Sechs Concerte, u. zw. 4 ordentl. u. 2 ausscrordentl..
unter Leitung des Eoneerteirc.tors, Herrn Hevdinarrd Lotve und unter
M'l.'.'irkunz des Linnvereineö, dann eiuheimiscbrr und auswärtiger Golisteu
und des GestttZchasts-Orchesters.
fO Or^euiiJeSt© C'oFtccrie: I. «n:i Svnnta!), 11. November 1000,
>;-i uftv: Schubert, Htrosie Messe in Lo.'lnr (X. Ausführung in
den G-.st'lischasr: (5onrer!ettl.— II. um Sonntag, 20. Jänner 1901, Mittags
r.^l lthr: Schrerker (Abiturient der Componrivnsscdule iroo) 11«. Pfnlrn
(!. Austüdrunl'. in ven tr'.esclls'.haft^.Corrccrteu) VruhmZ: Btotin-Eoncert«
BveLtzvven: Musik ,;u „Tie ÄU'tten von Athen'.— III. o.m Sonntag,
io. Jst-brnar. Mittags r/xl Uhr: Nrnckuer: 1KV. «tzZfalM. Hngo Wolf:
n) ElstnUed: b) Zenerreirer. SerUuj: EarnevatL-Jinale a. d. Oper
venr.to Coüini". (I. Anst. i. d. Gef.-Cvnc.).— IV. am Sonntag.
8 März 1901, Abr«d§?Uhr: Ouvertüre. BrshmS: „Olesang der Parzen":
„Obör pi o.'t.pelLi''. Wagner: Gr'l.'feierauv „Parsifal".—
ordentl. Cotacerte: J. ant Tonnerslag, 18. December 1900, Abends
7 Uf;r: Dtvorük: Iiequiam ('Neu, I. Anff.'i. d.Ges. Cour.— II. Mittwoch.
\ (in der Charwochc) §. April 1901, Abends 7 Uhr: I. S- Bach: Hohe Messe
| in H-moIL
Die Soli iu den vorbeFeichnelen Werken holen bisher nochbenannt;
Künstler Zu übernehmen zugesagt» u. zw. dir Damen: Herurine Ros.tti
Mrr:,i!de v. Hochmeister, Helene Schemmel. Sofie Sedlmayr, Marie Tensf
Kastnianr, Edith Walker: die Herren: Georg Anthes (Dresden), Morist Frauscher
MUH. Hesch, Heinrich Knote lMnuchen), Franz Ne.val, Earl Prill (Bioline)
Sivpretse im Abonnement für die 4 ordcntt. Concerte: Ein Sitz, in der
8. Reihe. Skitengalerie !6X.. in der 2. Galerie rr 1-^., die übrioeu '2>l:t 20 K,
Kartemblusgabe für nette Mitglieder und Abonnenten vom 17. Oetober ab
in der Geicll'ch:u'tsLanzlei (!.. (^rfelasiiaste 1V, Parterre) u. zw. alt Wochen
tagen vou 5—iL und Unr. Die Preise für die au&rrorlsnU. Cvneerti
werdet! rechtzeilig belanntgegebrn. 2u70
>>»> ■ff.arnwii .1 r-.vuunwr—
Gartenbau Restaurant.
Hsrrte «. täglich (bci gulistiger Witterung im Garten):
Eci Hr Lotato
8056
lluilolf Haut*
ISiNSBBUCK, Eudclfstrasse Hr.® 4.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
päST” Sluetcr und Katalog kostenlos.
Diroction: SarlBlasel.
IX. II., Xiis*dopiePstptt«»e 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Sät
« Ostoto-PrepuL
20 evstela-s. Siariet6»9Suui«dern.
Die Gvhvimüisic bcS
ßssso uasZ‘
vom Pariser Spiritisteneongretz.
Nach der Liorstellung:
E‘ SchE's^ssnein.
Etablissement
ROHACHER.
Winterrockfl. 16 .—, Winter-Havelock
lfl. 12 .—, Winter-Lodenro ck sl. 6 .—.
Alles reine Schafwolle.
i Aakob RothSerncr, k.». k. tzoslieferant.Wlen, I.,Etcfa«ö'
l Platz ». T-r Bcrlanf sindci täglich bis 18 Uhr Nach:» statt.
Ya,ri@te-Ö®n®ert. CiaW- lllll KSSSNgAtillllS
Vollständig neues
Octobcr- Progrsmm.
KSlse de Vere
üi-iccntriciuo fran^aise.
La belle Cliavita
spanische Tänzorin.
ÜJnno §almo!!
<1er phänomonalo Contorsionist.
Ca^sa-Eröffnuug 7 Uhr..
I3eginu präoiso 8 Uhr.
Nach dar Vorstellung:.*
Im Kaffeehause Zlgeunermusik.
Neu: Rife BcrstL, Ch.:nst't'.utl'e.— Neu' L'E??er. sran.zöuscher Gesangs
und T-'U-zteruiler.— Neu: Llger «ud Theodor Angett, Gesonf,-?duetUsten.
Vttse Hoser, Soubrette.— SKartru n. Leo SchenL, TrausjcrmationS-
Duettistt'n.— zrunstpseiser G. Tranrree. 22dl
CapeSSe W. SOÜfl^ER.
Eäthe Dansek vorm. Kamt, VH!„ Älserstrasse 35.
Clavicr und desangbis znr Vollendung
iiu- Staatspriitung in beiden Fächern.
Unterricht.
Vorbereitung
Künstlerischer i
299SI
Weiol’s Variete UckM)
(1 Minuie von der Stndtbahnstatioii Schünbrnun).
•» diente vind. tä-g-liclx~
yoi'ieiKte Woche:
Grosse Künstler- Vorsteliung
sog:
5?
Hr. Krug
. Hr Pollandt
. Hr. GSstl
. Hr. Eevdl
. Frl. Pabst
. Frl. Lichten
. Frl. Wurm
. Hr. Seitz
A^elina Sozo und des Solotänzer-
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scaka.
Abends ilbr:
Die Pariser
stevnuA LSVV.
Burleske mit Gesang iu 6 Bildern von
ee-'.b/ ,e Radier. Musik von Zosef B a\ }t j
Lubc 10 »tor. tfajetstn Büumel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin *f rl. Dietze
Tl ma a ä1. ä. ...._ Aetti, Stubenmadch.Frl.Nowa
INSLlkt S. 0. VVISN. ^'"".Köchin. .Frl.SeVmaim
. Rosa Brrndorf. .^rl.Ftscher
Die .Dr. Haller .... Hr. tsl’onia»
Lpereltc iu g Acten vou Bernhard Wessely, Bierbrauer. Hr. Perza
Buchbinder und I. Warrke. Wenzel Desiely. .Hr. Wvvel
Munk von Carl Weiuberger. Ständler Hr. Lebschmidt
-»merlch Meuzel. .Franz Glawatsch Frau vvretzer.. Frl.Fri^-
Lotte, sein-! Tochter. Ada tzosna Bocks» Agent... Hr. Düschnitz
Ärett.o, d. Freundin M. st. Etettncr Capitän Chantea». Hr. Janiscb
Fritz,ApothtkerichrlirtgTb. Biedermann 6ttlbert ..... Hr. Cchöntall
Marthe. HauShälreri» Minna LanH Binkelhuber... Hr. Gottsleben
Camillo Starke.. .Carl Schöpfer i Hm 4. 'childe:
Beruard Lagrandiöre Willy Bauer^ Graucl pae do der.x oxcentriquo.
Julius Arnan... Leopold Freund' Im 6. Bilde:
Schaderb:ck..... ErnstÄreitznegqer BorsührungderhervorragendsteuOSsecte
. Annie Dirken- und Ansichlen der Pariser Meltau--
.Iicanes Pohl stellung mittelst Riesen-Skioptikendurch
»Rudolf Senius i die Urania.
. Gustav Nisse!^
• «>,». G°idsch,»itt Urania-Theater
Wien in Wien“
!:> der SOOO Personen fassenden Festhalte:
ßiiclu e M uio siviu Wtilfo. sän sahonsts Isühnondivri labclla
f=i«j»hist. Wicnt'p Licbi,iigtio'i©5 Stel<31cp. The 3 Woftley 1»
di<' Kdnirro der Luft. fuhren den T-.dcs.tprurg, :!& Meter iu. die
Tio'-', au>. Ltunier ilndfalirkii-.'ist'et, Illusionisten, Akrobaten
noh:t o ner urkorui^chon hant'o.inuo „(; cturtstagsicier um
Uiudorni.iSO’.i“.
Beyinn 7 l’hr.»>>-
Last- und Permnnenikartcn gütig. Entree 60 Heller.
Ke^nvirte, sov.-ie l,c£Gr:sit.;;o lO He’Icr AUizahlun,^.
'i a, 2 ^.r'-:,sra: ,i., ICru^erstru.;.':-'* ö, lud Kolilendorfcr.
Na.ih der Vorstellung hei|uemer Ansclilus.-: njiiteist Stadtbahn.
Tramway lind Omnibus narli ull-m llicbtungen Wiens.
A. Fischbach'3 Etablissement
xum wiLBEm mmw*
— XVill.. Währinger8trasse 85.
Heide jtiittiYOch
if
M
t fi. W.
libuii u. u. uiuuüj
Coacertbeginn 8 Uhr.
Entree sammt Pronramm 20 kr.'
Jeden Mittwoch: C. W. örcscl:er.
Jeden Sonn- Feier!ag: Grosses Militär-Concert.
Hotel- itttb Däder-Ameiger.
Adrieun
Hastenki'sscl...
Flötenborn...
Dr. Besenbende!
Ein Sergeant.
Ein Nmtsdiener.. Srnd.Knmmelberü
Ein L«i-r,t--nziinh,r A»Ii„c With.-Im ^Nranra-Nof. I.K., N»U,°ilk»L.
Eine jlcllnerln... Mi„i Sqtffer] Nachmittag 4 ntv:
Siiifüiia Vjs Uhr. i Durch Dalmatie».
Bilder autz der Märchen-
Stadttheater in Baden. «JfAr,.■
Der Kreiskriu? des Wassers.!
Die Herstellung deö Papier»;
ge!deS. j
AVien.H., (‘raterBtrasseSA
vis-i-via dorn t-arl-Theater.
Neu reuovirt.
Telephon 7759. Päank, Besitzer
Wien
„Pension
Bvrznsiliche Lerpstf nnZ.
kürzeren Aufenthalt.
IS2cq.-o.isite“
Elegante Ziitnuer, auch fit»
chonste Lage Wten'S. Lift.
drallen 1*r.Iais !'.puhab!e.
”Hötel"göldener Stern“, Sp SSii'V 1
(Sehe Grosse Pfairpasse). Elektrisch beleuchtet,
Mit dem ieinslcn Comirrt cin^xrichlkt. Zimmer von si.1.—
Gcüerreichrsche Wustk-Ueriags- >urd Sortiments-
Arlicn-GesrUschaft
Jtar MÄ-VMÄM" vorwls F. RMci
Rcticnkapttal 800,000 Krone« £e. W.
Srjfdl ber OjClcHfdlstft-^ cI,1,n n itr östcrr. Tonkunst und des
V>-.e,.su,«,». ilf, crr MuHkalimhau»-,,.Uukerft»«»«,,
der heimischen tsouipanisten. »rvo I
Statuleu uud aubsührliche Profpccie gratkS uud frauro.
Alls «o immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikaiien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Wnstk 'Perl'crgshcrus^.
f:e»ctifif Porträts und varzaglich ansgewätzlleii Musikbeilagc».
Probcnnmmcrn gratl» und franco.
Ado nnrinrnt pro <8»rartat X 1.68 sammt Justctttrny.
= CALIGRAPH=
(/lf1ERIKÄN15CHE 3^MKEIBM45CniNE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB­
ZEICHEN- UND—
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.=
GEGRÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
— UND FRANCO.—
Der neu renovlrte und mit!
| vorzüglicher Demilaiion versehene\
; Coucertsaal des EtablisiemenK I
^ FranciScaner-Keller,
iLEBtbräs, StimaM
wurde am 10. September erSffhet
Heute Concert
der Sapelle des
\ Oa«n.*ljerf. .Unf.-Jlca. Kr. 4
Johann SlrobE,
Etablissameat-Sesitzer.
I Der Brauerei Leisibräu wurde dem
I Preisgericht der Pariser Welt«
I anSstellung die hächste Auszeichnung
I dcr graste Preis (grand prix)
j zuerkannt. 2543
Aussteüung
siir
Ernährung, Wohnungswesen und
Grosse Pupn-
und
SDielwairffl-
AnsstelHmg
in den Cälrn der
!i. !>. Gartenbau-
Gcsefiscbaft.
O 3060
Letzte Woche,
o
Täglich
Kiliiar-Conoert.
lüeöriict van 10 Uhr Vorm. bis g Uhr
Adeudi.
Entree tä«!. .'50 ttr.= 60 h.
Kindrrkurten 10 l;r.= 20 h.
os
>2887
aullvärlä
Wiener Blut.
Lussin p icco l o
Theater-Repertoire. LllSSinpiCCßlO*
sammt Acleuchtung,
Pension ..S’ritei’-.
öküfiuct vv:n i. Cclrfer bitz;-50, Äp'.il.
Ponnuneprcts (inrlustve Zinnncr- 6 vis
10 Kronen^
Hotel n»rd Penüo« „B n oOou«' :u t
Tepenoanekn und Garten, in sche'nstcr
:a,;e an der >!'iv'c>-a. Eomsort. chimtncr,
orzüi'N.che fluche. Penston von 4 Krone»;
auswärts. Nusknnste ertt*ailt v.'reiti'nlli^st
M. Rodiirid.
Nene Bettsedem
slAUj neu geschNsseu, von grauen Gänsen,', Kilo 70 kr., von wriöeu
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aoiwaschen
8 tanl »31
-dnfen st. i.vü, Halpstaumen fl. i.zv, prima Haibstaumeu ft. s',—,hachprimaj.„ ... t
.halbstamnen st. 2.bS. Wcrlcnde Prabe-Prstcalli Lo» ü jstilo gegen Past«'?V"?^i stMgbadcnanftrstlli, der de»
nachnahinc, aste Sorten Fed-rritten, auch fkrtigeb Bett biklger »"Ä.^vrt vernichtet, geeignet für
alst iiberakl und sicher ncn. Weniger atz L itil« werde» nicht O>e?n.ä'tstloralltätcn, EasS, Re-
veriendet.^ Flaumentutheut ü, 8.— von Haldflaumen fl. s.— bis Itanrouts. Burc iut, stZemekttde«
fl. «.so, Uederntncheni ü. b.—. Erste bshmischc Vettfederu-Rieder« Eter,, Faorlkei, rc. Pr.is per
läge voll Adolph Knn«, Hernals, cttakrlunerstrasie Str. 4 «.ikk-io eo >r. Paftcalli i «:to netto s fl.
ketaüaitheilnng im Gasienladcn. EngroS.Werkans im Hofe recht»,! 2686
«Malet,: TIeser Grabe., 17 nnd Marinhilf. «merllnastraSr«-I t£ "* js;tttSä4' !S a
Tramwav« und «telllvagenverkedr. 97QlWinn, 7 ß! ,, ''ariahiif?rVr?l ,, <1 ’fi
|ie KOHZeENTHBUEBUNO 1 lässt es ökonomisch
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder,
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen KA
KATALOG
von S’f?
zu Rathe zu
ziehen. DAUER«
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus«
«tabttmg. REGULIR/FÜLLÖFEN,
KÄSfeftNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN^BACKOFEN für Bäckereien, RÖST,
^ APPARATE für Feigenkaffee, M iG KA KK
t^§? '»A HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
L50S


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 10 ]
... a. b
WWW
j
Seite 10 Mttwoch
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
bl Farlietzmig.)
„Ja, Vance," antwortete sie mit einem träumerischen
Blicke, „wenn sie auch nicht Wahnsinn ist, so mag sie wohl zum
Wahnsinn führen." Dann ftagte sie nach einer Pause plötzlich:
„Jffifre ich wohl imstande, Dich eifersüchtig auf mich zu machen?"
„Ich glaube nicht," antwortete er, „nein, ich bin dessen
sogar gewiß."
„Ich wünschte, ich könnte es," fuhr sie fort. „Du müßtest
diesen Schmerz, das Fieber, diese Verzweiflnng kennen lernen,
dann würdest Du nicht noch einmal so grausam gegen mich
handeln. Aber Du verniagst nicht eifersüchtig auf mich zu sein,
denn um dieses Gefühl zu kennen, muß man tief und innig
lieben. Eine Frage möchte ich aber doch an Dich richten. Hältst
Du es nicht selbst für eine ganz nnnöthige Grausamkeit, direkt
von ihr zu mir zu kommen und vor meinen Augen die Blumen
zu tragen, welche sie Dir gabd Laß mich eine Blume in Deinen
Rock.stecken, Pance."
„Welch ein Unsinn!" rief er. „Jetzt ist meine Geduld
wirklich zu Ende. Don allen Uebeln der Welt ist eine eifer­
süchtige Frau das schliinmste!" Und der Capitän stürzte zum
Zimmer hinaus, die Thür gerade nicht mit sanfter Hand hinter
sich schließend.
„Lieber wollte ich in meinem Leben keinen Fuß mehr über
dieses Hauses Schwelle setzen, als solche Scenen durchmachen zu
wüsten," sprach er zu sich, während er nach dem Club ging; und
er murmelte etwas zwischen den Zähnen, als er an den blauen
Neck an dem weißen Handgelenke dachte.
Lady Laura betrachtete die schmerzende Stelle ihres Arme-
noch lange, nachdem ihr Mann sie verlassen hatte. Wenn sie
Neue- Wien« Jormnü
noch einen schwachen Hoffnungsschimmer gehegt, büß ihr Gatte sie
doch im Grunde seine- Herzens liebe, so verschwand derselbe bei
dem Anblicke dieses Zeichens seiner Gesinnung.
„Er hätte mir beinahe den Arm gebrochen, um Gladys
Blumen zu retten," sagte sie.
Auf dem Teppiche lag noch das Moosrosensträußcben,
wohin sie es geworfen hatte. Es kam ihr vor, wie ein lebendes
Wesen, wie eine Schlange, von deren Giftzabn sie verwundet
worden war. So viel Sanftmuth wie Lady Laura auch von
Natur besaß, sie konnte sich doch nicht bekerrschen; mit wenigen
Schritten stand sie neben der unschuldigen Ursache ihres Kumckers
und zertrat sie mit ihren Füßen.
„So zertritt sie mein Herz!" sprach sie, als sie auf die
formlosen Blumen sah.
Es kam nur selten vor, daß die Famile das Gabel­
frühstück allein einnahm; heute waren indessen keine Gäste
anwesend. Das Erste, waS Angela in die Augen fiel, als sie
das Speisezimmer betrat, war ein breites, schwarzes Band um
ihrer Mutter Handgelenk. Nicht ahnend, was sich zugetragen,
fragte sie danach in Gegenwart der Diener, welche bei Tische
aufwarteten:
„Mama, was hast Du mit Deiner Hand gemacht?"
Einen Augenblick herrschte verlegenes Schweigen. Der Capitän
erröthete und Lady Laura erbleichte.
„Ich verletzte mich heute Morgens," antwortete Letztere
endlich. „Ich— ich streß und quetschte mich."
„Weshalb schicktest Du nicht nach mir?" fragte Angela vor­
wurfsvoll.
„Es sah erst nicht so böse aus, mein liebes Kind, ich be­
durfte keiner Hilfe."
Aber am Abend, als es Zeit war, sich zu Frau Hardcastle's
Empfang anzukleiden, fand Lady Laura ihren Arm so an­
geschwollen, schmerzte er so arg bei jeder Berührung, daß sie
17. October 1900 Nr. 2508
nicht imstande war, auszugehen, und Angela neugierig wurde,
wie die Verletzung entstanden sei. Das junge Mädchen ftagte
Doris, doch diese wußte nichts, wie sie sagte, wenn sie auch ihre
eigene Meinung hegte. Sie wurde nicht einen Augenblick von
ihrer Gebieterin Erzählung getäuscht, denn drei Finger hatten
sich deutlich auf der inneren Armfläche abgezeichnet, und so war
das Errathen der Wahrheit nicht schwer. Dennoch. verrieth sie
der besorglen Tochter nichts. „Ihr Kummer wird zeitig genug
beginnen," dachte die treue Zofe, „wenn das Alles wahr ist,
was mir zu Ohren kommt." Doris Newsham hatte nicht umsonst
mehrere Stunden bei dem Kammermädchen von Gladys Nane zu­
gebracht.
Eine leise Hoffnung schlummerte in Lady Laura's Herzen,
daß der Capitän ihr das Anerbieten machen würde, mit ihr zu
Hause zu bleiben, well er doch die Ursache war, daß sie nicht
ausgehen konnte. Sie wartete und wartete, er ließ sich jedoch
nicht blicken. Würde er nicht einmal kommen, sein Bedauern aus­
zudrücken?"
Als die Thür ihres Boudoirs endlich geöffnet wurde,
wandte sie sich erregt um. Doch es war Angela, welche sie
aufsuchte.
„Ich gehe nicht aus, Mama," sprach das junge Mädchen,
„cS ist nnr nicht möglich, da ich weiß, daß Du Schmerze»
leidest."
„Ist der Capitän gegangen?" ftagte die Lady. Trotz
Allem, was vorgefallen, trotz seiner Kälte und Vernachlässigung,
hing ihr ganzes Herz an ihm; sie hatte keinen anderen Gedanken,
kein anderes Interesse.
„Ja, er fuhr bereits vor einer halben Stunde fort und
wird Dich und mich entschuldigen," antwortete Angela.
So hatte er sich also nicht um sie gekümmert, er hatte nicht
einmal durch die Thür geblickt und ihr ein freundliches Wort
gesagt. (Fortsetzung folgt.)
Mathilde von Gntmann, geb. Baronesse GÖnzbnrg, gibt in ihrem Namen und demjenigen ihrer Kinder, ihrer Schwieger­
eltern, ihres Vaters, der beiderseitigen Geschwister, Schwager und Schwägerinnen Nachricht von dem sie aufs Tiefste erschütternden
Ableben ihres theuren, unvergesslichen Gatten, des Herrn
Doclor Ludwig Killer von Gulmann
welcher nach kurzen, schweren Leiden Montag den 15. October, 9 Uhr Abends, im Alter von 40 Jahren, in Baden sanft entschlafen ist
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 18. d. M., halb 11 Uhr Vormittags, vorn Trauerhause, Wien,
4. Bez., Heugasse 2, nach dem Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung) überführt und daselbst in der Familiengruft zur ewigen Ruhe
beigesetzt werden.
Baden, 16. October 1900.
Kranzspenden werden im Sinne des Verblichenen dankend abgelehnt.
n
Kihlrdetös. j $trfiinMptl{|.
A Ktulonoeti TTTT :i» V U
A budanesti VII ik kerület
»nyakstnyvi alulirott anyakstnyv* 1^ twarrirfOfaprer
kihird “' ]vÄf#“' ä *"
1. Josef Nupaurr, ledig
lAdi AllapotAru ndzve: uötlen, As 1, .a 9osef Nuparrrr» 'kviö^
*kii>ekval)*sa: romai-katholikns 'S* 5 ’“ *- K»I°«-rd«h>Is°. w°dn»°st in
AUAsa ifoelalkozAsa); lakntos
Mgid, lakolielyc: Budapest VII stiftet ,)•' dlk^czfanrasie f>0,
EernAd-ntoza 21 szäm, ol»' b i'^burg. WebfrAItmelcfi
VIL, AkAcz:a-nf ezi 50 £zAm
JSornerbnr«?, Als6-Au.«ztr a, szt.
. L1.
ftor<
geb. Bre»z
V«tS Bodro.i'Comitat, den
1*. August 187«, Sohn des wer and
letdsi hely* BreMtovAY* "&a£I So^m, Ruvm.er und defienGattin
JJodrog-vA* te gye.születesi idejo; «S! Rupauer»
J&76 äugn ztiig hA 18 nav.ja >thuy, uwb
■* ki nöha Reparier Jänos 4,1 2. Mari» JäVoV, ledig. röm..
ren^i Rupuner Janosnö szülefcett fRlalkoz&8»': ihAnfs, b(( Srlamon Klinger undweil. Fauui
iakübalx«: tt. Q', oulllstgsi bolys: geb. Geringer »II»
So.ingsnülst»^ i-i»zs lH7an«br dü ü uapia s a k: iilingsr ,ol». lrdig. ilraeillifch. Pri -,e
SaUmoii «s n4hai Geirmger wo6nSnft% Wie», „boren in Die,,
Faun, fia. >am *5. Oktober 187 >. Tochter de-
*■ Buch heiz Yllma seo« Anton Buchhol, »»b Thereiir, gei
pniaina, ki ooaiLdi LIlapatgra gefnitlch f die Ehe schließen woNen.
oSovo: hngaden, «n a ktn«k Alle Diejenf.e». ble be,«glich bei
valiksa. izrasiita, kllkoa Uoerlal- Fo^ulanle» von irgend welchen geletz-
k<,»L»a):h« 2 tar »Sd d. lakdbehes: ,jche„ Hindernlnen »der »»» einem dne
«»« Mt'ri«, ki i!A"«?»»nI»ge„ o .rfchliekenden Um
dNnpotkrn nSsve: haindon, As a JjV«*»!?* 9,^ sttrtie Ä«nulnift er, werden auf
kinsk v^l!«,«.: r om»l.K«dll<»Ukn', ahepz, gcd.Iävor, die Ehe schließen bö n*pja s a ^1 P uo i^} z ft*forbirrt, die- itn «elbnr hei den
LNA«, tioginlkozüsa): „nkLo-rnv jwoNeu.^
InkAbelye: Budapest, VII, K«t-I Älle Dteienigen, die betüglich der
d-LA-udcsk» 45 „An», ez il,tdsi CEopnsnnten v'u irgend welchen gesetz-
lelye: JAs
kiknek a
szfaln, KomArom-vör-Iidltn Hindernissen oder von einem das
**»V-£*» ktnülsissi idaje: lb72 Avi freie Eimvilligen an»fchlicstenden Uhi
« kt/b r Iiü 14 napia e a ki stände Kennittih haben, werden oni* vov^tk«,,5 Vttlamel^
Lab.nze"o, LiAitnanA krl'rletvtt «eforde t, die- nnmittewar bei dem
J-Avor Kata'in leAnya cgymA,- gefertigten Matrifenführer oder im
»ni bALLSsAgot „AndAkorvak Wege der Kemeindevorstehung des
kfttni. AuShöngnngSorteS onzn-efgen.
Felhiv&tnak mindazok, a' Tie Aufbietung ßefcfiie^t in Buda.
ltikrek& nevezett hAsasnlökra Pest beim staatlichen Matriken mt für
’VonatkonA valamely törvenyes den Vif. Bezirk und i» Dien im
vkndälxrSl vagy a szabad bele* Wege des .Reuen Wiener Journal".
kizArö kttrftlmAiiyröl} Budapest den 15. Cctobcr 19i>0.
Adolf Titns Kengyel
lkgl. «ng. Matrilensührer,
dndomAsnk vav,doL5 ertalnliröb:
Dn^»k 5 i>^w«retüi>Al fbvl^sttes-
vAl) köz etienül, vagry a kifüg-
gesntesi helj kCzsAgsi el5l|Ar6aAga
Jlletölep- anyakönyvtezetöje)
ttjAn jelentsAk be.
Ent a kihirdetAst a követ-
k„ö belyek<»n kell teljesiteni,
U. m-: Bndapeslen vAros hAz'n
a Vtl, ker. ai yakönyw'aotö
a6<»Al As a „^eues Wiener
fournar* bdosi napilapban
Kelt Brdapesten, lüOO Avi
Oktober hd 25 napjdn.
I.eii|fvel Adolf Titnsz,
an>uköEywezetö bolyet?es.
8068
Backofenlampen.
§sternrn, gtiirmfndteln, Mlilamprn,
LSchkolbrn, Kochüftn, SichrrlMs- u.
/| v .s
.sxf m inn-r -n..,}
jVil 2
s a ki„ v ,w»w.*. iwtt4
Ai.t'.l e- Z lnitB 0 h»k Teriz gsifrttgsi'uÄUiö »si,f ll'reröder'iniWeg'
leAnya «KymAual ktn»»krot «e.neindrdorNehu», de» «„»hang.
6 o«n»k kotnt orted anzmelge».
PelhivRtnat mindaaok.» Diekusdielun, geschieht InMaggar.
\ faloa und in Wie» im Wege der
vair« Äaba7 4 br -«•" «"»er »°«rn..
»xvaaäot kinärd kbrlllmänvrSI
t. nUanrä»ukvaii.b..gsvon alulirott!
anvakNozewonstOnäl .'bsivs'd«»-
n«I> k8n»«eloi>8l. va„, a IriP e~
... tb«lyk«*s^>iafalfft r /.'S* ranenarff n, Geburtdheiser,
VII., 8 upggs» 8 S 24, 2. Stock
Ordinaiio» täglich louch an Sonn» »»d
8ei«rtageu> von 8—9 Uhr !8o'tn. tmt
Don i —4 Übe Rachmittagr. «iäß'ge»
Anaant tst>
PGPP P qpWWw
l.
Karntnerstrasse 8, Pa c sag8 um die Ecke.
Muster grati» tittb franco.
Dr.RI.Dentscii
Kihlrdetös. I 35tl'tiillilii|lllig.
A mapyrniilvi anyakönyvi ü 47..
^erriet alniirott anyctköuyvve*e- Der ßcferti 0 te Ma>rlkenl»4ier des
öje kihirfleti. hogy; Ma yarfalvaer Malrikeukterjes gibt
1., t laeohiier MP »», ki kund, daß:
osalAdiAllapotAra nAzve: üsvegy, 1. Ma;er. Wi'wer.ledig,
äs a kiuek vallAea: izrae ita, {frnci., TavezierergeOitfe wohuhtN tn
allAsa ('foglaikozAsa): k rp tos DZiEn. geb. in .4 ein Cv s u, um
eg6d t laköhelye: BAcs, születAsi 2 i Mai I8'l', Sohn der E elerite weil.
hslys: K.«e* -Cbvska. szUletAsi u». )r i gtoidmet uuo Siofulle, &c£).
ideje: 18'L Avi m^ju> ho 21 nap»a Ä ö j e f, mö
K4loly- 3. Katharina Tch'd'nk. ledig.
jSs Sa.iek I.o. ttl.a 6a. Israel., wohnhaft in n.
! 2 Sohl k»k osa- fle j^ ®ien r am •> April is74,
lAdi Allapotara nezve: haiadon® ort ter- .ü th ritu Pr i'r.
As a ki« sk valläsa: iLraslida, Zchidlof, die Ehe schNetzen wollen.
^InkLÄ^SÜ». h Äi! «0» Diejenige... die »'j.tyiid) oee
IS74ävi Äpr'.iiä hö 3 napjas a ki( Tiuwilli >e»' a»«iä'lie!ie»deii
> J ^egy ,Pro.flS MiliÄlyi.« szttle- Vnntuif! bare», w.'.den
ett. ehidlo 1 bntal n gnsgesordert »if* unmittelbar »ei »em
eeymAB«nl hAzaeakgot tzindÄ- "^gteu fflinlrircniuM-er oder im
koznRk kotm. "t>er Mei»eknde-Varstcd»»g de»
h»ii„vatu»k minckarok,* StuSbännmiSSorif« oinnsfintn.
|«knek* nevezett häzasnldkia, jj„kündign,>g geschieh, in
^onafko*ä valamely törvinyes-^* ,,. a, ä «„„ jg, Wege de»
»kackLIyrSi vagy a 8nai,»'»u Wiener,,our»a>.
n«lsmAsnk van, hogy ezt alul- SKa^analua, ib. october 1900.
rott anyaköryvvezetönAi kttz- 1 I^iid\V? 00.(00 K nder aufgexogeQ
u.gaHeihen wundeib'vr. Warom?
Bnorr'a Bafermelil ist fleisch-,
Mut- und kiioehexibi.deud, und
aait Kuhmilch vermischt, in
seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu glthcbweith x.
Aohtung auf die Marke „Knorz*
Ueberall zu haben. 2678
b. Ma
sonderer foWiirfnd)
nf• titr
iper Patt* ff.
Wer;
bau
will.
durch
n, sehr
n verdienst
fioMt solchen
den Verlauf
gesetzlich gestalteter
Originallose geg^n s
ftattnAabluitiienfflr
«ine* der ältesten «änlich, ser der
österreichisch ungnrilchrn Monarchie.
Osiertt» >änb .Wer 7«6I- an
> .Se Vaglcr.
len I. Htl
I Specialarzi für aehaiurc „»vtlieenen-!
tront». Bersost, r o,r ede» i» b. Aus»!
läge »eich. «ueber: „Die Reuegfthenie
d. Llianue ,
Kabrikotr. Permaneme. Liger oea ichwarzer Waare, des i.i-de-> oos
Unisormstoffen jür Leamien, Brlrr ne», Feuerw.hr g. andere Lirr>i„e. i
oui Lisrbra c. jc. i
'» s Muster gratis uns franco. O
i


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 11 ]
Nr. 2508
Mittwoch
Neues Wiener Joumal
17. October 1900
Seite 11
freie Stellen.
Wo als 8 ich.
Tüchtige Schneiderinnen,
werden aufgenommen. 4. B., Reiben
frostgasfo 8, Th. 21. 633t—r>
Besseres Mädchen f. Alles
»i!S nU»;itc8 Stubeumädcbeu wird in
keinem christ!. H-use nufgensiün.cu.
Sprechsinude von ^'—1 Hbr 4. Dez..
Heugaste isa, i. 3ta.# 2. St., 2h. s.j
6J85 5
Greifernäherinnen
attb Lehrmädchen auf feine Damenwäsche
werden aufgenommen. 16. B., Arnnuen
gaste 24. 5638—5
Köchinnen, Stube»-, Kinds-
und Küchenmädchen, Mädchen. !ür Alles,
Bedienerinnen Wiicirt jofortboSäUcSe
Institut Wiens, cmic. 1848,7. Bei-,
.Ilestbahnstrafie «... , Skodagasse 9,
HanSbejorger. 5852—5
Mädchen für Alle»
wird ausgenommen. 7. Bez., Maria-
hilserstraste 88 a, im Hutgeschäst.
632^-5
Eomptoiristi«
mst flotter Schrift und Steuagrahhir
auShilfdioetse aus 2 Monate für Con
fection gesucht. Adr. Admin. 5941—5
Mädchen
werde» jnrn Bügelnlernen umsonst ab­
gerichtet. 7. Bezirk, Ecidengasse ,7.
Thür 18. 6093—6
Junge» Mädchen
welcher sich zur Kindergärtnerin anS
bilden will, fiildet Aufnahme im Privat
Kindergarten, 4. Bez., Tdereffannm.
gasse 31. 0840—4
Lehrmädchen
»»IN Kleider,Nachen und Echnitzelchne«
aufgenommen. 3. Bez., Meffcuhouser
gasse 9, 2. Sims, Thür 15. 0091—5
Junges Mädchen
welches das Änopfaufilähen erlernen
will, wird aufgenomuieu: erste Woche
2 Kr. 16. Bez.. Ottakriiigerslraste 142.
2. Stiege, 1. St.. Th. 52. 4595-5
Einfache Bonne
welche Stubenmädchen- Arbeite» ver
richtet, längere» Zeugniß hat. findet
zu zwei größeren Mädchen Stelle. Bor
zustrlle» von 9—n Uhr Norm. und
von 1—4 Uhr Nachm. 1. B., Borlaus
straße 4. 3. Stock, Th. 12. 6175—5
Gute Maschtnnaheri«
auf Ringschiff wird sofort aufgcnom.
2. Bez., Eervitengaffe 22, 6. Stock,
Thür 12. 6144—5
Junge» Mädchen für Alle»
wird zu kleiner Familie gesucht. Ferron,
16.8., Ottakringerstrafie 240, 2. Stock.
6176—5
Junge, bessere BürgerS-
kffchi», welche im Häurlichen mithilft,
vollkommen selbständig kochen kann,
findet dauernde» Posten neben Stuben«
Mädchen. 1. Bez., Deutschmeiftervlatz 4
(Eck- Schvitenring 27), 2. St, Th. 18,
im Corridor. 6166—5
Tüchtige, perfekte Köchin
für chriftl.Hau», NeineFamille gefncht.
Frau Back, g. Bez., Hauptstraße 76.
1. Stock, von 9—11 Uhr. 6165—5
Köchin für ««es
wird ausgenomnien. Lohn 15 S. 1. B.,
Rothgaffc II, Bäckerei. Große Wäsche
außer Haus. 6882—5
Mädchen für Alle»
da» selbständig kochen kann »nd bet der
Wäsche mithilft, aufgenomme». 9. B.,
Licchtenstelnstraße 14, Th. 1. 0287—5
Kleidernäherinnen
werden ausgenommen. Herniann, l. B„
Sonncnfelsgasse 11. 6893"
Eine ältere Frau
wird aufgenommen. «. B«Z., Engel-
gasse 8, Thür 35. 6290- -5
Franke,n zu 2 Kindern
sofort aufgenommen. Elementarunter
richt, etwas Französisch und Elavier.
1. Bei., Wallnerstraße 4, S. Ho!,
2. Stock. 6278—6
Anständig., reine» Mädchen
wird ausgenommen. Selbe muß waschen
und bügeln können. Kochen nicht ver
langt. Gute Behandlung, dauernder
Posten. 18, B,, Echnlgafie 34, I.Eig.,
Thür 8, 6200—5
Jnnges, deutsches Mädchen
für Alles wird ,n 2 Personen ohne
Kinder gesucht. Selbe muß nett aus
räumen, etwas koche» »nd bügeln
können. Wäsche außer Hau». 5. Bez.
ReinxrechtSdvrserstroße 20, Th. 3.
8332-
Mädchen für Alkes
welches etwas kochen »nd sehr schön
waschen kann, wird über Winter zu
zwei Personen aufgenommen. Lohn
10 st. sammt Nacht,nahlgeld. 1. Bez.,
Jordangassc 7, 4. St, Th. 13. 6130—5
Besseres Mädchen ?ür Alles
iucht Posten zu 2 bis 3 Leuten, rede.:
7.Bc,., Westdahnstraße 44, tzünSbond
lnng. 6110—6
Nähmaschinen, n. Taillen»
näher»» werden aufgrunmiuen. 4. Bez..
Hechrrugasje 19, 1. Stock, Thür 14.
60Ü0—5
besucht Kinderfrau
'U Sjnbv. Mädchen, auf weisen; H.rr-
schasrskve'oittnen für Böhmen, 4" Cl.:
Herrsciw^sköctiinniU kür Ungarn, 3" di?
35 st.; feine BurgerSköck'iunen f. Wie- j
20 fl., Köchinnen neben Gtubenmädchei»,!
15 fl.: Mädchen für Alles zu s Leinen,!
keine Wäsche, nicht bürsten, 16 fl. l'iüh.
Frau Joseftne Sattler, 1. Bcz., Tom
gaste 5._ 63 09-6
Versende und vergebe ai
iteseirs und schrciltusttir.o.) Leriouc-n
an.'N Tarnen, scvr leichte u. anü.intu-
Arbeit, für frei..' Stunkcn a'is Sieben
deichäftilüüis-, ;eüe geeignet. :'0-nü Sir,
msuatlich ,
SZefttcht Eguipagenknts^er
für FabrikShans. gute Stelle; EeicL-üfrs
kutscher für Wien, 20 fl. und Äer
: fiegung: Comptolrist mit Ltenograpbie
für Stadt; Correipondent für halbe
Tage; Hausbesorger für 7. Bezirk
Hausbesorger für 19. Bewirk; Bureau
dicner siir Stadt. -15 fl.: Berk-än'er
für Spezerei. Äcall.eres Frau Iofefinr
altler, 1. Bcz., Tomgr.ste 5. 6664—5
Junger, fleistiger Bnrjäie
wird in einer Tcticaieffeulianstl'.ing
ausgenommen. Zu sprechen vom N bt-:
3 Uhr Nachmittags. 19. Bez., H.>u;'t-
raste 55. ruuo—5
Köchin wird sofort
aufgenommen. Lohn 13 fl. 2. Bezirk,
Ferdinandsstraße 5, S.EiIege, 2. Stock,
Thür 25. 6307—5
Photographie.Praktikant
netter Junge, 14—16 Jahre alt, bei
kurzer Lehrzeit gesucht. Hof-Pho.'ogravh.
Mathans, 4. Bez., Gelvederegaste 27.
Parterre. «'.”67—0
Lüchtiger tSominiö
■ Fugebörbranckic sofort oceeptirt.
Anträge unter ..Zugehör 0249" rostl.
10. Be». 0249—5
Anfängerin
16jährige» gesundes starkes Mädchen,
wird »um Abrichle» sofort ousgenomm.
Kochen und Waschen nicht. 7. Bezirk,
Breitegaffe 4, 2. Stg., 2. St„ Th. o>.
6336—5
Prakitkant
wird in einem Ezzvorihauic mit AnfangS-
gchal! aufgenommen. Adr. Admin.
6205—5
Goldarbeitorlehrling
wird gegen Bezahlung ausgenonimrn.
6. Bez., Eugelgnsse 7. 6130—5
Mädchen für Alles
wird ausgenomine». Kann Ansängeriu
sein, Landmädche» bevarzugt. 7. Bez..
Knisersttaße 102, Privatkost. «328—5
Mädchen zu einem Kinde
8 Monate alt, welches mich im Hins.
liche» mithtlft, wird sofort ausgeiioui.,
Landmädchcu bevorzugt: Lohn sammt
Nachtmohlgcld 7 fl. Borznsteflen von
10 Uhr bis 1 Uhr Mittag». 18. Bez.,
We»tzgafle56, 3. St.. Th. 11. 0196-5
Lehrsräulein werden
ausgenommen, zum Kleidermachen und
Schnittzeichnen. 0. A., Gumpeudorfer
strahe 124. Mezzanin, Th. 18. 6129—5
Mädchen für Alle»
ausgenommen. 2. Dez., Blumanerg. so.
L.Et^THÜ^IS. 0250-5
Rekte» flinke« Mädchen
tüchtig im Waschen, Bügeln und Auf
räumen, wird aufgenommen. 4. Bcz..
Aüeegafle 49, Parterre, Th. 1. 6277—5
RetteS, anständ. Mädchen
da» einfach kochen, schön wasche» und
bügeln kann, wird zu 2 Perjonc» ge­
sucht. Loh» sammt Nachiinahlgeld
12 fl. Borznsteflen zwischen 2—4 Uhr.
Anna Metz, 7. Bcz., Bnrggafie 83,
2. Stock. 0230-5
Zu leichter Handarbeit
wird ein junges Mädchen ansgenomm.,
welches nähen gelernt hat. 7. Bezirk,
Kirchengasse 56, 3. Stiege, 3. Stock,
Thür 42. 6246—5
Besseres Mädchen
bittet r:u Posten als Bcrkäwerin in
eine Grnfcitoi'ii oder 'Le':eateifenae:cknit
Adr. is. Bez.. Herdststraste 31. s. St..
LhÜrSt. «224— 6
Wäscherin
jung und kräftia, welche schön wäscht
und bügelt, im Freien trocknet, bittet
um Arbeit in nuv außer Hans. (?. Ä.,*
8. B., ftgumigoffe *1, Tli. 20. C173—«
Rctros, einfaches Stndett-
mäochen viiict «esten. Üt. üi.,
i!. Bkj„ Lecvitl »gaste 7, 2. Lt.. Part.
6140—6
TentschrS Mädche«|
ivclchco Bcrlicbe zu gröstcrrn Kindern^
Hai. bitte: baldigst lUiierwIrmmen.
". Bcz., ^öschlgagc 5, Th. 2. 6133—0
Bor?, itg> i >j! 2 Borreseri!»
wünscht für einige Stundin, evenüieli
Packnniitags oderAhends Beschäsiignng.
,zr. Bach,' I. Bcz., •ciinangecgafie »,
2. Stock, Thür 19. 6164—6
BSSnnlioh.
Kinderlose Ehelcutc
bitten ur.i .Hauebesorgtr'telte, die Frau
in sedr rnchlig im Waschen und Bügeln
I. rv., 18. Bezirk, Lackner^asje 7:'..
556',—6
Männerschneider
auf Nöckc. für Knndenarbeit wird auf«
genommen, st. Bez., Mariahilscrste. 49.
2. Hof. Parterre.
Thierfreundl. Kuischer
wird ausgenommen. L. R. KrieS.
20. Dez., Wntdmüllergasse 14. 6248—5
Weiblich.
DiftingnirteS Fräulein
sucht Steile als Wirihschaileri» z»
einzelnerTame «der anständigem Herrn,
sieht mehr auf gute Behandlung als
hohes Honorar. Beste fckeserenzen. Ab.
in der Admin. 5302—1
Berläkliche Wäscherin
ersucht um Wüsche in und allster dem
Hans. Herrenhemde» werden auch fle^
bügelt und im Freien getrocknet. 5. B.,
Malfattiaasse 5. 1. Sl.. Tb. b. 5581—C
Bitte in» Wäsche
zum waschen und rollen, glatte Wäsche
bügelt rein und billig Meyer, 16. B..
Seitenberggaffe 15, 2. St., Tüür 21
5641—st
Distingnirte» KrSnlein
sticht in einem größere» Gsschüstc al»
Berkänscrin oder Easirerin Stelle,
event. Trasik Posten. Besitzt stübsche
Handschrift n. spricht mehrere Svracken.
Anträge o:t E. O., 10. Bcz, Lerchen»
f eldcrgü rlel 12, I.St.» Th. !>. 5898—6
AcltereS Mädchen
da» selbständig koche» kau», sucht
Stellung in heffcrem Hanse bei kleiner
Familie. M. S., 9. B., Ackergasse 9,
Thür 1>/e. 6„so
Mädchen für Alles
welches Borlicbe zu Kinder» hat, wird
aufgenommen. Lohn 6 fl., 3 fl. Nacht--
Mahlgeld. Föhn, 5. Bez, NikelSdoricr.
gaffe 23, 1. Stock, Thür 18. «262—5
Mädchen für AtteS
zu 3 Personen ausgenommen. Lahn8fl.
Bcz., Dieiilgaffe 7, Tb. 1. 0273
Männlich.
T. Dienstgebern und
GeschüftSbrsitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchrige. durchgehendL mir mit «nien
Zeugnissen versehene Hausbesorger,
GeschäfrSdiener. Hausknechte, Latw-^
ranten, Kutscher, einfache und feine 1
Bcdieute,H.msdiener.'e.daSPlacirnii5zö.
Inst:tnt A. Weiser, v. Bezirk, Alser-
ftrafre 32.
Rahme>»stickerinnen
Nur sehr lüchtioe, werden -osort aas
genommen. 6.B., Marlahilserfirane 35.
Mezza nin, Thür 5. 8156—5
(Seübte SchNngerin
wird aufgenommen. Schmid, 7. Bez..
Lkiüserstrahe 43, im Slickereige'chast.
6820—5
Buchbindergehilse
welcher im.^ranzschleijeudrnck, Mar
moriren k. versirt ist, wird als Ge
schüft Sführer sofort an'genommen.
Ebenso ein Nastrirer für Federlinier-
inaschinc. Gest. Antrüge mit Lohn.an-
fprüchen sind zu richten an A. Z bet
meyer, Dubiuderri, Wiener>ö!euftadt.
5336
Starkes Landinädchr»r
wird gesucht. 4. B., BrabniSplah 8.
0211—6
Deutsches Mädchen
vom Lande, wird sogleich ausgenommen.
7. Bezirk, Nciistisigasje 3, 9. Stiege,
Thür^ci/.. 6132—5
Deutsches Mädchen f. Alles
wird bei kleiner Familie anfgenoinme».
6. Wez„ Schmalztzosgasje 13, Th. 9.
— r 5 Laborant, Schasfer
Mädchen für Alles sTckmiied, Monteure, Mailhinist, Heizer,
welches kock>e» und wasche» kann, ivirdiWirihschasier, zwei NAäriner. Fäzer,
jcicvt zu 2 Personen anfgenonnnen. Exredicnt, Magazinenr, Commi», zwei
Praierstraße 25, 3. Stock,
5749-5
Schildermaleilehrling
rird aufgenommen, v. V., ?U>'erstraste
Hausschtleiderin
sehr tüchtig »nd flink, sucht noch einige
Häulee. A. S., 1. B, «nnrpf,lasse 9,
2. Stg., 2. St-, Th. 16. 6112'
Wäscherin
bittet um Wäsche au» besseren Häusern.
Wird ohne Bleiche und Bürste gc-
waschen »nd sehr nett gedügeit.
Wäscher!» Tribsch, 16. B-ö., Laxen-
burgcrftrahe 0, 2. Stock, Thür 14.
5983—6
2lyähr. Mädchen
(Anfängerin), im Rechnen, Schreibe».
u.Handurdeilen gntverffrt, sucht Stelle
als Caffierin aderBerkäustri» in christl.
Haus. Geft. Anträge an Korab, 15. B.,
Thalgasse N. 5994»-0
Wirthschaftei in, 3$ Fahre
alt, Witivc, sehr tüchtig i» Küche und
Haushalt, sucht Stcüc in scinere» Hans.
M. Ech., 3. AdemSgosie 25, Th. 3.
6038—0
Junge Kran
bittet um Heine Bedienung sur Bor
mittag, jf. H, 8. Bez.,Be!IerIp!et)7
Thür^i. 6072—0
Iran, welche mit Wäsche
sehr out umgehe» kann, bittet um
Wäsche ins Hau». F. )i., 10. Bezir
Thür 20.
6207—
5062—5'Himdcrgerskraße! 0,
»och,
20, Siefan.
\ !Thc«rrer ].„ f
Suche 2 tstlcmirte Slufäiißcr «ab w«-| 5|suistcrc Bsdicueritt
fangeriuncn. 'Üiitranc sofort an I.iw.'lche lochen, waschen und bügeln
Lchaubrrger, Tbeatcrdirector, Otienö- kann, sucht »agrüber Beschältignnti.
heim, 5)v.«Oesterr. 5083—Djio. Bez.. Tainpfgasie 24, i. Steck,
'"” Z'r-.ir: \K -st
Deutsches Mädchen
für Alle«? mit Iadro^r-^msien. tnitet
fo-'ert um Poitz.n zu chnnl s7-a:n: i'^
istt 7. ttev 8. Bezirk. 8. Br'zilck,
Piaristeugas-e 81, l'Cim H.ru 2 be'or^er.
C13j—
Besseres Mädchen y. Attes
mit laugjäbr. Zeugnisscir, welches Äor
iicbe zn .-lindern d .t und einfach kvck;en
kaun, bittet um Poiien. 2. B.. Ziege!'
ofeii'jas.e 10, Tdür 2. 6213 —i
Tüchtr^e Mäschernr
gellt svlZcdeN und reißen tnö Haus.
M. Röfer, Ist. Ä., Speckbacher;l-üe 22.
!. Stock, TGUC 7. |j213—st
-ieueres Mädchen
bittet u»n Vollen in ein einfache?
Halls. (Sberöftcrreicherin'». Kami auch
einfach kochen. Adr. IS. Bcz., ^eonold-
(friifij]üffe ö, 2. Stock, Thür tu.
6247—C-
Aellercs Mädchen f. Alles
lehr verläfflich, wünscht bei kl. Familie^
.mtrrznkomnreu. M. Th., 18. Bewirk,
-chopkndalkkrstraße 111, Thür 18. im
^ofe. 6180—l)
ANerttstehende Frau
zu allen Arbeiten, au N Zimnwrbürste::
verwendbar, sucht Bedienunü. 0. Bez.,
WiesrnzaslE 10, Th. 5. Neumauer.
<3131—C
Äsrichilich geschiedene Frau
wünscht bei einem äUercn Herrn al^
4^irth>cha'tcri» m:*.i“r«n!omm?N. T)l. Z..
20. B., Äüncr.Z.'."sf-S:'., 1. St., Ttt. il
ßlt?2—C
Jutigetz Mäscheu
'^tüfanßce:», bei ihren Eltern wohn
hast, bittet in irs.end ein Geschäft
nnlkrzukümmen. 16. Bez., Herbstttr. 44,
c.2-4—
BZirgerswitwe
i'.'.cht S'ell.' als H.'.nS'Mtcrin zu rin-nu
ö.-rnt ode--'T.'.me, geht (uMi ;u C einet
Familie. B. S., 6.B., Vlpoftelnosie 31,
Ldür ot. üLür—«
^|tiit^cv# starker Mrnur
urrsledt p-ickeu, bittet als Bitecan- vd
e• dj■>.ft-St:cnev rluterzukomwen. n. 'o.;
n^onüasjr 28,2. St., Th. 12. Sch-uller
2610-;
Tuuger Man«
sucht alZ Stütze iti Cdesö Berlran'.ns-
mannsietliinst. Im Äu,:de«verkehrsowir
im Burear,fach beürub bewandert.
Ä05th?i!hasr fürkleincSÄe'chaft. Nute:
„M. II G. 607:,'* p>.'sll. 5 2. 6-175-7.
Knttgcr StaaLHbeamLer
sucht in den ftiannnittastast-rnbelt vl'elle::'
beschafristuna. Astrntiren .ruSaeschl-.-ch.'rt.
Briefe unter ,.G. B. 5824" pan.ast
J. Lrz.. Garniforlsgasse, gegen Sckw'in.
58L1— 6
Mädchen sttr Alles
bittet nmPofien ,u 2 Leuten, auch mü
rlindern. S.» i. Bez., Schmerling,
platz 2, beim Borrter. *i3i5 —si
VictSen MstUöDicurr
tst(f«t :3 in; Serviren und Ta'eldi'cken,
prr;eer i.-u Zimmer- und S-lllerrnnen.
Z-Ist oufrnertsam ntrd ordnnna.^'wm,
mit vorzngl. Zeustnif., empfiehlt befterte
Frau Ivsefina Sattler, i. Bez.. Ton:«
ststsfe 5. 6117-5
Tüchtiger Maschinist
zehr. Heizer, grl. M»s>di»c«ichlälse^
'acht Poüei:, eucb ajiswärt». Zoh.
vniig, io. B-, EchrSltergäffe Rr. 39.
6060"-®'
^iniäir Speerreieommi»
aiUiiitrfrei, lleid-er Laitde-'prache«
ai.ichtiq, dittit tun dauernden Pollen»
.V'.'w.rifien erbeten an W. A., 16. B.»
'kirchlletterngaffe d, 8. Sk., Tdür 2V.
6008—6
Manrt» patzte alt
;::it 20.;0 fl. ^antton. sucht Stelle alT'^
e.i.;icr oder abnnche Stelle. Brikfr'
nutet ,,F. S-. 2011- an die Admin.
6011—
Anstäudiges Mädchen
bittet !>'!, Posten als Berkänserin (An-^
längerin) in 0)eschästShaus. 20. Bcz..
Iügerflraße tt>. 1. St.. Th. 5. 687 6—6
Deutsches Frürrleiu
^ssicierSwoi-e, mit Zahreszenänist, sucht
Posten zu Ktndern od. auch als Stütze
der .^ensirau. Iruler»Pflichttreu 6238'
postl. L. B., t'üuinpetldorssrstr. 62 :! 8 —6
Junger Mann
mit schöner Handjchriir bittet «w
SchrrkbsrbriltN ober nn, eine Stelle „lS
iitrnlft. F. P.,> 0. Bez., Teiabarb
steiagaslk 3, Parterre. N!«7—5
Juttger Kutscher
mit Plaßkenntulffen und Zcaauig bitte!
»'» Leiten zu lei.l>tei»Priv->zeug «»er
alS fiteschäfie.kntsch.rr. ttoief P, ü. Bez..
fllarichgagr 16, Thür 4. vii«-e
Anständigeü Mädchen
>4—15 Jahre alt, bittet »m Posten
zu größeren Kindern oder neben der
Iran. I». Bcz., ilcilreichiaäe 17,
Ttnir 3. 0299—0
Mädchen
bittet um Bedienung von Früh bis
Nachmittags gegen Kost: wohnt bei den
Eitern. 3. Bez., Barichgasse 32, Part.,
TSfir 1. «163—6
Reine Arau
ehrlich und v.riäßlich, geht maiche».
reidcn »n> 2>!ohn»»gv»!>eii, auch al»
'AnShitte. Thereie Stradl, 17. Bezirk,
Frauengaffe 6, Thür 5. 0195-6
Jnngeö Mädchen für Alles
sucht Pasten bei kleiner Familie. Kann
nicht koche». K. H., 9. Bcz., Pflogt
gifte 5, I. S!., Th. 24. 6201-5
Jnnge Bcdieneriri
bittet um Pasten iär ganzen Tag.
lü. Bez., Hrslinacrgaffe 2, Tbür 6
6631—0
«ehr anständige«, junges
Mädchen wünscht in bkiserem bffcsäiäfte
nuterznkainme!,: lear fast ein Jabr in
chech. Puderci tbst.lig. A. H., in.Bez.
Senchersiraf,e59. 2.St., Th. 24. 0630- 0
Zwei Mädchen für Alle»
suchen Paste»: ciue ipiichi nur döb
misch. 10. Bez., Erlachgaffe 82, Th. 1.
6346—6
Cassierin
sucht Stelle in solides Kaffeebaii».
8. !!?., 8. Bez., Eiaizeitthalergasse 24,
2. St., Thür 11.
Mädchen
bittet um Stell; in ein KeschSst als
Birkäuscri». Selbe ist cantianSsahig.
hlnSknnit: 10. Bezirk, Kchlerntatz z,
im Friscnrgicschä^t^ 635o—fi
Eilis.-rche, deutsche !8s»me
oder feine» Kindersiubenmödchkn sticht
Siehe. Gebt auch answüeis. Jahauua,
4. Bez., Aavarilcnflragk 2». !'.. Stock,
Thür 17. 0301-0
I. Sto ck, Thor 21. 5313—6
Junger, anständiger
Mädchen für Alles
loch: Posten. 14. Bez., Reithofferfllab
Nr. 9, 4.Y ÜI 4. 6352—6
Mädchen
iutclligeat, verläßlich, bittet um Stelle
z» I oder 2 Perioue» für Alle».
Wäsche auSgeschiossen. Bescheidene Lohn-
ansvrüche, dafür sehr guic Behandlung..
5)eht auch eagsüber in der Äiüde der
Stadt. 17. Bez., Gedlcrgasse 28, I. EI..
Tbiir 13. 6356-6
Kutscher vom L'aride
Platzkemiinlsie, caut:s»?fähig, bitter
nrn Posten. 1i. H.lber, 1i>.B.. Nen-
lua'aer^üsre 20, .Hauvdcforger. 0165—0
KL>chUr für «UeS
suckit Stelle itt christliches Haus. M. k?.,
Favoritenflraße L8, 3. Stock, Thür 17.
6360—8
Zraudgaffr 41. Thirr 18^
hiepriifzer Heizer
niültürfsti, sucht Pasten. 4. Bewirk,iBurshe sucht Posten. Ä. A., 3/'t,Hain-
Muflleliirdarserstraß« 47, 1. Stock, br.Iüurgarflraße 54, Th. 17. 5702-6
' L£‘ o.-i-—u rijjjjjj,,,. Jiisenrgehilfe
s.-.cht dauernde Cvndition. Zuschriften
erbetcn an F. Ll., 10. B.. Grin^inger«
straste -12. 5930—8
j Jttitger Wann
Junger Mann imiir'cH als HonSlnecht uuicrznkanimen.
25 Jahre alt, sticht Pasten alt Lau».«. A.. 14. B-, Piflergaff« 24, beim
ober Geschäiizdiener. 16. Bez., Eveck- Houk-desorger. 5906—6
dachergasje 29. 2,St.. Th. .3- 0-57-0 "^ j^M7ÄL7sch^
kräftig, Lladfahree, bittet um Posten
al; HauL» oder Gefchäfi^diener vd. als
Kutfck.rr. ttarl??!ent. 5. Bcz., Kam«
""' LV18—6
Aeiteres Mädchen
bittet um Dienstt-Iatz oUc Bedienung
für ganze» Tag. ü. D., -lnzengruber
yane 14, 3. St., Th.
Feines Stubenmädchen
Mit ltt/^jädr. Zeugnin. sehr tüchtig in
Hanvarbeitt», fud>t Posten tu feinem
Äriftl. Haus zu 2 od. 3 Personen, ohne
Wäsche. M.
straße 5S,
H., 18. Bez., Semyer«
lt., Th. 24. 6321—8
Mädchen vom Lande
jung und stark, bittet um Posten als
Mädchen für Alles oder als Laden,
mädcv-u (Anfängerin). Nosalia Ernst-
hofer, 19. Bez., Zchenthof^affe 15.
6363-6
Fräulein
22 Jahre alt, stattliche Erscheinung,
02*3—5 s,:ch, Stelle als Prabirmanscii (An-
‘fiingetlita F. N„ 2. Bez., Springer
gaffe 18, Thür 12. 5413—k
Frau geht Wasche»
und Bügeln, nimntt ai:o> andere Ar
bcitcu an. 5. B., Anzengrudergaffe 1 «,
ii. St., Th. 24. 6313—6
Fränlein
aus entrr Faniilie wünscht als Bcr
läuserin in einem Geschüste »nlerzu-.
kommen. Zuschritten erbeten an St. H.,
7. Bez., Kaiserstras.e 8. 6833—6
Anständ. junge Wäscherin
verläßlich, übernimmt3?äslds ins Hau?,
rroanct im freien. Gest. Anträge au
Anna Hinsei, 20. Bez., Othmor^.asf? 86,
3. Stock. Tdnr 16. 6382-6
Sketies Mädchen
sucht gröfferc Bedirnnng. N. N., 7. B..
ckerstraße 101, Tdnr i?. —6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in bürgerl. Hon». I. K.,
2. B., Sprinzcrzai.e 18, Th. 12.
5414—6
Eine F-ran
bittet um wasche» adcr eine Bediennng.
T. d!.. 10. Bezirk, Wanhartgasse 0,
2. Ll, Tb.^7. 4647—6
Lnchtrgc Tatllennäherin
derzeit in 1. Stadtsalon, wünscht Posten
äußern; r.m licbsti'N LertrauenS
stell: in einschlägiaem Defck'äste. Anträge
unter „PeamtrnSgattm 5781" an die
Admin. 5731—6
Bessere WitwL
f:f)v hauSlich, sucht Stelle als Wirth
" rtterin ztr alleinstebender Tams ooec
aitcrrm «Oems, geht auch aufwärts.
8. Bez., Laugegafse 14, u. St., Td. so.
6344— 6
Junge Krau
geht waschen und reiben. 13. Bezirk.
Ayreitdosfgaffe 10, Tü. 2. 6
Schreidarbeisen
aller Art. kastiAraphische. sowie einfachste
Schrfibaricn übernimmt gegen;teriuge
ü'CMfoiinifl (i. Wcu^er. Beamter, i-;/ 2.
Hollergasse 20, 2. Stock. 6027—6
Frau geht reiben
und punen. st. Bezirk, Säuleugasie 4.
L. Stiege. 8. St., if). 88. 6187—fl
Mädchen für Alles
welcheö einfach lochen kann. sucht Pollen
zu kleiner Familie. M. ideru, selbe ist im vkäbeu
bewandert. v7-er in einem 6ieichäste
neben Krau. R. N., 10. Bez., S'eutel
s,aste 7. Thür 3. 614!—6
6374-!
et'Ciibe, zwei Srations- und
Magazins AfpiranLen» Bahn- und
Weichenwüchier. ^auSbesor.;:r gesucht.
Vkähere? Erster Wr. Bermittlcr, I.B.,
Hleijchnrartt 15. 6813—5
Starker Bursche
hancr. »oird als Lchankbursche
aufgenommen. n:us, auch Kellerarbeit
vcriteden. -chhn 20 st. nuv Wäsche.
Disustsnchcnde Mädchen
jeder Art. wie Köchinnen, Stuben­
mädchen. Kinds' und Extramädtben,
Mädchen für Alles, sowie auch Mädchen
vom Lande ;c. bekommen sogleich f,uleioIi'i
P'äue für Privat, Geschäfts». Gast
stäuserundCas^ö imTienstvermitllnng:-.,.
iusriinl Fstchcr, 9. Bezirk, Alferbach. flranz Gerschlager. Wirth in RannerS-
straste 4. 6311—?>[borr bei Schwechat. 6260—.'
Starkes Mädchen für Alles
dorn Lande, mit schönen ^eugnisten, das
schon waschen i nd bügeln kann, wird
aufgenommen. Lobn mit Nachtmahl«
geld 13 fl. 2. V., Lesstnggasse Nr. io.
8. Stock. Tb. 1'". 6372 5
}üi:ku Mädchen muerzulommen. V!.P..
-0. Bei.. Wickeuburggastc 4, L. Stock,
Thür 15. 6150—6
8. S3e*.,
6170-6
Fränlein
sticht Powell als Aerkänserin.
Darichgasie 16, Thür 22.
Frau bittet m» Bedienung
für BormittagS orcr auch für 4 ganze.
Tage indrrWoche. SelbeküNnZimmer^
dürsten, i t. B-rzt.. Wurmsergasto 2 t,
3. Stock, Thür 13. 6202—6
Köchin für Alles
sehr anständig, arbeitsam, sucht Stftse
womöglich in besserem Hans. A. C..
15, Bez.. Robert Hamerlinggaste 22,
2. Stock, Thür 12. 6274—6
Einfache», nettes Mädchen
für Alle« wird zu 2 Leuten geincht
Baezufleüen von 19—12 llne, 9. Bez,,
Elseugaffe 14, 2. St., Th. II. essb—5
Besserer tthrtiiachcrgchilfe
uisgeiiaiittne». Stalzer, «.-Viz., Favv-
riteiiü'.'ane tg. 087Z —5
vier Fron, die keine Arbeit
scheut, mit Fengntß »ud guter Nach
frage, bittet um Behieuuug: kau»;
Uimmerbi>rsteu und t eilt euch iu Ge
schäsc. i^astdauS, Lcestaur.cttoii od. Haiei,,,.
alS R-tveetu 10. Bez., Panik-,,! Bedienerin
gaffe in, Thür 15. F. M. 01 !9—ejinöt tagsüber Paste,I. 14. Bez., Surft.
Mgdchen für Altes( a* fte **' SSut *•* M8“ ,S
nett, nur '.stährigem Zeugnis &ittrt
um 'Lo-sten. Marie. Grohe Pfa.rrg. 19,
3. Stock, T'yr.r 10.^ 6222 —st'suchrn Basten in best. christlichem Hau..
; r;;vv. -w.T" sir itu kleiner Familie. Räh. 5. Bezirk.
2 Mädchen born Lande
und t s Ja irr alt. oi:4 best H.in.'e,
i Magazinenr, 2 (icuimto
Monteure, l Wirthschafte»:, t Staut-
vulanr. i Gefchnftöi ieiwr, 1 Heizer,
3 Lumr-toiriiitN. 1 Iucastant, l Ber^
matter, 1 Luchhattcr. 1 Dureüudiene-r,
Gerichittch «ekchiedene FranL. M a6 .- u,
” Jahre att. mck rtmaS fnch^*-• 6242--6
Ärüdchsn für ÄÜes
ittet um kosten. M. H., 5. Dez.,
Posten alSHanShütterin. Äefl. woiuaer
auf hohen bebakt, nur oute Behandlung.
Abroste: I. S., Steyr (Lb. Oest?.;
tabriksstraste 58, 1. Bi.
15. Bez.
Maittstratze 34, Hausbesorger.
6103—6
Besseres Mädchen
auS Stehr bittet «in Pofte»
als Ladenmädchen oder
Eassieriu. H. M., 8. Bez-,
Ltroheckgasse 12, Tbiir 8.
6093—0
Fnnge, alleinstehende Fran
welche kochen kann, sucht tagsüber
Pf'ieunng. M. Knapp, 16. B., Grund
stein.,asse 50, Tbür 8. 6039—6
Jnngcö Mädchen
sehr anständig, sucht Stelle bei kleiner
Familie. HanSUck, 1. Bez., Nagler-
gaste 9, 3. Stock, rechts. 6123—0
Netteres Mädchen
bittet in ttu (ttcfftäirf« oder Privat.
Hand, wo kein Zimmer zn bürsten
ist. um Stelle. 13. Bez., Semper.
straste 49, Tst. 19. 6064--6
Tüchtige Schneiderin
rmvstehlt sich als Hausnäherin. 5. B.,
Rießclofenganc 11, 1. Stock, Tbür 9.
5688-8
Besseres Mädcheu
bittet als Stubenmädchen oder für
Älle» zu 2 Personen uuter-ukommen.
,Kcf!cclirt auf gute Behandlung. F. K..
8. P., Panlu-aasse 7, Thür 30.
5903—6
6rs9-6'.!a»blgaste §8. 3. St., Tb. 30. 62!6~c. 35
Junge Bedienerin
kittet Stelle. 16. Bez., Eiffnger-
1.
Ktzchiri r::r Alles j Köchin !»:t glrtsu
mit Ich»»e« Zeugitlffc», j«S» Besten ffZeuzuiffeü bittet In iSeirbüttShaur un!e>
l Exxedtei» gestickt. Aäh. ,.We. Centeal^ ivr,,»möglich neben Stnbeuinabche». zukammrn. Rosa M., 17. B., Heeualier
Anzeiger'. I. «.,Singerstr.il. 0291-5 9. B., Berggasse 27, Tb. IS. «14L-c. H'.uptstr 63, 2. St., Tb. 8. 0174-6
v;e_o, Tb,
l "jährige» Mädchen
5708—C
aS Borttebe zn Sintern tot, bittet ne:
Stelle. IS. Lißbauergaffe 7, Th. 11
. P. 5982-0
Mann
Rinseriofon HanöLssorgell
Maurer oder Instaltateu.-. für 6. Äez.
sucht Just. Fonni Banniza v. Bazau,
4. Stro?..ziist.''e 2. C05Q —6
Bursche
iein- roriästlich. mit flttieH
t:;tet um Stt!l.' a!S Hau,*
?c. 0-iälli^e Znl.briften an C.
fliler-.k.!, ttt >i.)ckrt, Afpangsiraße 17,
Tdiir 3.^ 599 7—S
Anftänviger iSnrfcho
‘Ji friere ait. i-iintäifrei, mit schönern
bittet u:n heften als was
immer. ,v. rkö.. 16. Be)., Uhfiiiß««-
ß'.M’rt ’■>, ^'3. t. 5939—6
"Atö' GefchäftS'» HsktS-
oder ä'nrea'.idicner cmpfieliit »ich bestens
r,eieru.‘n- Schneider mit Iahrrszrug«
nisten. Fcn-, 5. Bez.. 9öeinprech!s^
önrferpriifte 64, 2. St., Th. 16.
0052—8
Lrn.gcll, £?«ftigev B.irscho
bittet ::n: Sleslc ais Hlüskuecht oktv
Httirarbeilcr. »?ar1 L'Llstnger, 15. B..
Berugafle 17. Thür Sw. 6105—6
Lehr«'.!stLnd.,militSrfreier
Bnrick e vour ^.'an'oe mit rführ. schönem
ÄilirärLeuguiü, dor scrviren kann, sucht
Pisten als tvlelwäfks- od?r Herrschaft-»
bimre. 1. Bez, Siugerstraße S, Privat-
restaura lion. 6110—8
«b Äronen und auch mehr
Demieuige», be: mir eine Stelle vor»
32 Jabre alt, verffeiralct, otjne K!„dev,!j,i,ufft. Bu> der deutscheu u. englischen
vom WirthSgrschast. sucht äln,l,cheui.-i,rache i» Wort und «christ möchtig.
Posten oder B.schasti.iuug. I». Bez., Znichrtste» an Anbn, 12/2, Aichhorn-
Jnnger Mann
Scfitefier, geicrliier Schneider, sucht
Posten alt GeschajtS- »der Ha«L»ie»er,>Nersivrfforgaffe 21, Thür 5.
in welchem Fache er bi-jher thätig war—-
und iiadreszeitgniß bcjitit; tunu auch
Radfahren. I. Hoffmann, 5. Bezirk,
Apostelgaffe 15, Thür 4, 0208—0
Portier, kinderlos
fester Charakter, mit 8-, 6- und sjähr.
sehr guten jjeuAnisfen und Referenden
rucht Slelle in Herrschasts» od. besjercm
Bürgershause. Anträge erbeten unter
Fester Charakter 6280" an d. Admin.
6880—6
Gelernter Tischler
verheiratet, linderlas, 84 Jahre alt,
mit langsührige» Zeugutffcn als Haus.
Itschler u. Parlier, bittet um ähnilchrn
Posten. Besitz! Platzlenutniffe >» Wien.
Sergrr bei I. Ravratil, 20. Bez.,
Webcrgaffe 29. 6554—0
HanSbejorger
mit laugjähr. Jengniffe», sehr verlüft.
lich, mit erwaaffener X- chtcr, bittet in
größerem Hause unlerzukammen. 5. B.,
riederthgaste 5, Part., Th. 5. 0255—0
Netten Bursche»
vom Speokreifach, auch Zu Pferden
verwendbar, sehr flink unv verläßlich,
empsieht bestens kostenfrei, Frau
Fosefino Sattler, 1. Bez., Lorngasie 5
8365—ö
Geschäftsdieuer, Wiener
intelligenter Mann, Tischler, verheir..
kindertaS» 84 Jabre alt, mit laugjähr.
ZeugnLsteu und Platzkeuntniffen. bittet
um dauernde Stelle. Auch ohne Woh­
nung. Gefl. Zuichriften unter »Fleißig
SL36" postl. 1. Bez., Schillerptatz.
6888—6
Kutscher, sehr tüchtig,
in den mittleren Jahren, der lojäyrigc
Zeuguissc ausweisen kann, stei-5 nüchtern,
der schon 15 Jahre al» Hausmeister ».
Kutscher zugleich gecieitt hat, sucht
Pasten zu leichterem oder etwa»
schwererem Fuhrwerk. 12. B., Hetzen
darscrfiraße 141. 0313— 0
Junger Bursche
mit Platzkenntliisfen, bitter um Posten
als Hans» oder Gefchästsdiener. kann
auch mit Pferden umgehen. F. P.,
B.» Horn dostel g. 4. Th. 1. 5945—6
Jntcllig. junger Mann
25 Jahre alt, bittet um Bureau- oder
Geschäfl-dienerstaste». F. Sch., 9. B„
Bindergaffe 5, 2. St., Th. 1 t. 5153—0
Junger Mann
27 Jahre alt, bittet al; Geschäft?- oh.
fyiv.toienet unter£ufomuicn.& Han-
im'.iui, 6. Bez., Apostelgane 22, Lh.26.
6281-6
24jähr. lediger Bursche
mit Zeugnissen, wünscht Posten als
Laufb»r;chr. 5. Bcz., AuZengruber-
gaste 24, 1. St., Th. 3. F. Draxurand!
V813—8
Jnnger Mann
bitter um was immer für eine Be­
schäftigung. Otto Scholle, 17. B., €rt;
liebgasse 28, Thür 31. 6259—6
Gewesene HarrSbesorger
Ehsleute, bitten um Posten. Hofmann,
17. L., Leopcld Erustgaste 10, Thür 4.
6188—6
AlS GcschästSdiener
wünscht unterzukommen Rud. Eisner,
0. Bezirk, Äumpendorscrslrasie SO.
2. Slg., 2. St., Th. 35. 6266—e
28jähr., Mann, verheiratet
mit 6Uter Nuchsrage und Zrugnissrn
suchtÄiefle a!S Gkschüftsdicner. 16. B.»
Th.iliastrahe 89. C. ForwelSky. 6133—6
Suche Stelle
als Bureau- oder ssteschästsdicncr. bc
sitzte Piatzkcnntnisje. I. Schwarz, 8. B..
htnerspergstraße 17. 6181—8
Magazinour« Berkänscr
mit langjähr. .sseugnift, von d. Metall
rvaarc» u. Kücheugeräthedranche, deutsch
u. böhmisch in Wort ».Schrift mächtig,
sucht ähnlichen Posten. Gest. Zuschriften
erbeten unter' „Zukunftsposten 6271"
an die Admin. 6371—6
Man«
65 Jahre alt, tadelloser Vorleben, mit
mehrjähr. Zeugniß, titlet um Posten
»18 Haus, jjiU'titä' oder üicschük!S>
li.chler. Geht auch als Geichäisdicner.
A. Zähler, 14. Bez, Äendergenstraße
Nr. S.V. «138-0
Lüchtigcr Maschinist,
und Monteur, mit beste» Zeugnissen,
30 Jahre all, der dnitschrn, böhmische»
»nd polntschen Sprache mächtig, silcht
Paste» als Majchinmcifier. Zuschriften
r.!l 91. L., 2. Bez., Rucpstgaffe 40,
1. Stack. Thür 12. 5894—6
Junger Spengler
und Monteur bittet »m irgend ein»
HauSbesvrgerstellc. Adresse aus Gest.
Uheretz Nudali, Spengler und Monteur.
5. B., Gartengage 10, Th. 4. 5898—6
Geprüfter Kutscher
bittet um Posten in einem Privat- od,
Geschäftshaus; derselbe war bei bcr
sliibt. Feuerwehr. Best. Zuichr. erb.
an R. Güra, 7. Bez., Kirche».,äffe 25.
5527—8
Kinderloses Ehepaar
wo der Man» zn Hanse Beschästiguug.
bat, bittet um Hausbesorgerstelle. E.
F., Walsganggaffe 22, 1. St., Th. 4.
5972-6
Mann
ftink, wünscht siir Bormittags Be­
schäftigung, Lahnanlpcüche 2—3 fl.-
wöchentlich. Grrstbauer Joses, 16. B.»
Koppstraße 96, 2. 8t., Th. 13. 5900-6
D finitiver Eisenbahn-
beamler sucht Nebenbeschäftigung, und-
zwar Schreibarbeiten jeder Art in»
Hauö. Eeuclgte Anträge unter „Flügel,
rad 5674" postl. 2. Bez., Taborstraß»
5674—4.,
Möbkirte Wohnung
gesucht an> ein Bierleljahr, mit allem
Eomsort eingerichtet: 5 Zimmer, zwei
Eabinetr, Tienstbolenzimmer u. Küche.
Ansregeii 2. Bez., Große Mohren-
gasse 38, Thür 23. 63 17—7
Fescher jnnger Mann
. ngenieur, wünsckt schon mövttrte-
Zimmer, wenn möglich bei alleinstehen­
der Dame. Unter „MvbllrteS Zimmer
6856" postlagernd 9/3, Schrorrzipauier-
straße. 6356—7
iHWWMMllS,
Quartier u. Verpflegung
für 2 jintqe Leute L. Dez., Novara-
yaste 32, ^.hür 33. 6335—8
Neuere Frau
mit etwas Vermögen wird in gute
Pflege qenommen. Unter ^Glück 6365"
vostl. Rodaun. 6265—8
Auf ein ,Zimmer
wird stabiles, besseres Fräulein oder
ältere Frau gesucht. 18. Bez., Gentz-
gasse 12, Thür 2. 6198—9
«WWk
Dachshund
hört auf den iflameu Waldl, «it
Marie „Linz 1900", mit neue«
Patent-Deißlorb, hat sich Sonntag vo»
0. Bezirk. Windmühlgasse aui «er»
lam'cn. Abzugeben gegen gute Be.
kahiiuttg, 15. Bez., Maria vo« Siege.
8, ll. Stack. 6ft5-l«


[ 2023-06-29 10:44:57.760 - 19001017 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
NeuS Wimer Journal
17. Oktober 1900
Nr.
ergen
.«m«
„NneiAenniitzig 3700"
Moflernen.'««rgerftraffe. Btiie um nährrc
t oder den Vag anzugebei«, uiegcni
Kückkprache, damit ich zu H.«««se bin.
11
Herren-Nederzieher V. 3.—«
H-r--«.M-..,chir-w Zllserstrahe 41Ä^%Slii5“«ÄÄ
V jJL r rZ, V, luorfinm I.W -» Privat- auch
, 2 -|2lwf Theilzastlimg!*"***«■
<«chwrmu.c) »^'°b «»t»bk»aer. Herren- nub Dameu-Kleider Möbel bitt oft ab»nael»en!
——— 1^ 9tjn# Preiüerhöhuna»
®ÄfCO litt* ft*^— m |uu|
Jaqnet..... ft. 2.—^flciUctltlltlUI!“ 1
einer verlos« ischast, Düchlifle Schneiderin
etnpst hli firti den geehrte« B. %. Samen
in» H u«. 16. Bez., Tlmliaslraste 9.
Ip ir i. «297- a
«»» üit»!
Sflfl’ TIch in« Unurrm idliche.
Du armer» armer Traps,
hlud bricht Tir c-uä, dnS Hcrz eut wef.
Verliere nich t den Kopf. 6LSS—N
Heinrich!
Sind 6: e noch tranl? Mchte Ei- sehen,
mnu ich bin besorgt um Sie. Wahring.
821 4—11
Mittionfache» fyoQ l
ktm Jub.Ipiare Johann und Marie
Kafltal zur stideniu Hochzeil^seier. In
Gsnndhefi, Glück und Gottrzsege»,
tollt Ihr auch den goldene» kng er­
leben! Gebrüder Güliier. 6824—11
Sin donnerndes Hoch
dem Fräuiei» Heopotbine Lang zu ihrem
«iegenseste. iri» stiller Verehrer.
«184—11
Ruträg für Krane» k
v»e,»»ehrlich sür Granen ist das $rj!<
och emplohlene «i'slr- Buch: ,8»» der
Frau— für die Iran- van Fra»
Hei», ir. a. d. ,.»jg,. Nniversiiäi«.
Krauenllinik zu Berlin. Mit ?, schrist
an« tauseude» von Danksitzrelbe», dir.
eret verlchloksen zu beziehen regen
80 kr. in Briesm rke» (offen 80 kr.,
v»n Frau «. Kanpa, Berlin SfV 213
Liudeiiftr. 36. Anonhm »idii. 2»7 —11
Kaufe alte« Eisen
und Badenkram. Spitzer, 19. Bezirk
Hnmt-oldiga ff« 3». 6325— 1
Für Skudcrgllrtc» Begestlllchcu
«viereckig oder oval), käu»«» v.s»e tziach
ichaiiung von, anje» (kar«onö, je »ack
B darf bestellt und bezogen werde»,
und zwar per 1 000 Sisl. 1:
1—8 Ceutimetrr laug Kronen —.50
4- 1,.« »■-
8-12.. 1.3«
18-18„„„
Ioh. Pekotsch, 14. B. Brunneng. 5».
6285—1
Autettig. SSfähriger Mann
mit 2166 Krone» und Slnlvarlschait
«ni Bermagc», «»cki behnfs Ehe Be
kannischii mit Fräni in oder kinder
kv'er Aitlpe mit Bermege» ovr S>»
schilt tu», mitibäl!» ,n sein. GesliNi e
pulrä», unter .«lpeulrennd 7SOO'
«N die Adwkn, —11
Welches ifrael Kränlein
NderDtn-e heirateleine» »eichäiiigiing».
«ud niillelloien rajähri «n Mann.
Vnter .Sch.oarze Augen 6270" au die
Ldmlu. «27»—ll
Znnjieö Miidchen’
Schneiderin, mir m rtrllof m Bor»
leben, ei! sicher Ausstattn,,». wünscht
hie ekrbarcLtetanntschasl eines chae.kter
Pollen, wenn auch alteren Herrn be
hui» ckbe z» »lochen. Antrüge unter
«8l. Z 6183" postl Stlftzasse.« 1 38—11
von Hr-rrschaften abgelegte
Aerr n Kleid er
t»eleganterO«»»» »nd I„ lbeste«
Nuftand« »n ii»»r>asch„,» binigen
Mrelseu bei Saeob NScinberge»,
t. «ez., «eihbnrgaasse 6, «ar
<«rre. «ezzant» und 1. «koch
chleidr rlrih anstult. 4225*
8 fßti! HtiWttig
Nnisoriu-Wintermautel
snr Eins hrig Freiwilligen od.Belerane»
bi ig z» uerkaui n. g. Bcz, Lchinid
gaste 1«, Thür 1. 6145-1
Samnttlleid und Jacke
sür ibjähri.les Mädchen z» kanlen
gesucht, b. Bez., Steiubauergasie 82
6231—1
Für Miliiür Aerzte!
Wafsenrock, last »»», siir mltielarohe,
kräftige Person, ist billig zu verknusen.
2. Bezirk, Erzberzog Larl Platz >4,
~-- 6814—1
*• -»da»»», 'fc.v.jm.»!
8. ®:orf, Thür 58
95 kr. Pferdekotzen
lchwrre Sorte. Import u. Commission«,
bnre u »rarai, 3. Bez., Obere Werg
gärberstrai ie b. «287—1
Falsche, unbrauchbare Iiihne
und «teblsse kaust Amerirnuer
um lebe» Preis iin AuttauItSte«-
nclchlit-. Aal, una «Inmkn, 1.
«piegelgassc St. Bormitlagtz van
>/,8—» Uhr Buch werden Alienbümer
eder Art aus Nachläsie» nach Per
storbenc» gekaiiit, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perle». Waffen, Spitzen,
Bilder, Gläser, Fächer, Broni'n „n
Mädel.; 2894-1
@iitlt(r19iim|i
Ringschiffchen
llenesier und Beiles zu siaunend bill!
gen Fadrikspreiien nur n der Fabrik«
Niederlage 7. B., Lerchenselderstr. HB.
6657-1
»hu« Preiberhöhnug
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. 8462—1
Sm tzose liukS.
idiimt, stämmiger Buchst-
banm, luge'i'rmig. Im Hol geichirr,
ist II», 5 fl ... »erkanieu. 5. Bezak,
Schönbruiinelstrall« 1> 1, 2. St., Td 18.
6878—1
»bzngei
Bild. Lchlas.u.Speileckm.i dost, Baralk.
Schi,!« u.Spriiczii» 28» N-, alid.Credenz
76 st., 2 stimmer pol., Deeoranonidteeu
28 st, Leppich «. «ü i rrt., 8 Lei
gemäide 6 st., tzchrribiisch, BnNeidelp-,
Otiomau», Gainilur, Lplegelbast n,
Borzii» u stücheuiuibel.a.P..Maria
»Ilserflratze B», a. «t«., ». «t-
«h.» 0. 68*8-1«
Somplete» Speiseserviee
seine« Porzellan, sür 6 Per o»eu
<10 Stück) «» oerkauseu. 16. £).. Ikovp
straste 2, Thür 5. 8854—1
«ederbtvan 12 st.
barock. a»d. Lch as. «. Speileztmmtr,
sowie» glmmer polit. Möbel u»
billigst euch einzeln zu vrrkausen 6. H.
stasernengaste 82, 1. Stock, Thür 6
6866-16
Rene Sitzcafka
»m 5 st. zu reri n eu. 2. B„ Prater
»raste b«. bei«» Friieur. 6837-1
2'Fenster Tuchvorhänge
fanintt D aperie«. coiupirt »diustirt,
5 st. 10. 50. Im.ort- und Commistivu«-
bureau, 8. B., Lbe«e Wcistgärb.r-
«raste 5. 6882—1
Diverse Lose
aus M»uat«raien durch Carl Bracken
dofef. 18. Bez., über St. Beil, Pre««-
rcinergaffe >8, Thür 8. 6847—1
Schranbstock
vararell, mit tl. W rklisch,
S. Bez., Brünnlgaffe 4, Th. 4
Oselegenlseitskanf
Mineralien sür Llbüier <>3 st.) zu
«erkonse». 5. Bez, Obere Alutihaus
aaste 2 », Thür 1. 6217—1
Alle Arten Weinflaschen
ch.ö» 11 »b gtti erhalteli. Ruft um jede»
Brei« zu buchen. 17. Bez, Rnpertn«
platz I, Th. 8. 6178-1
Langer Mantel
drap, um 6 ß. zu bcrtaufen. Ausknnft
beim H iisbesorger 18. B., Wädrin„er
gürlel 10». 6199—1
flienbte Mobtsttu
empfiehlt sich den geehrten D. wen in
und rüster «ein Hause. L. G, 19. B,
H .rdig ste 2 -. »sos—y
P. «zwaare»
sowie ReparalUeen »ni. billig.
Leverdiva» 22 ft
und gnt erhaltenes Iklndirbeti zu dhe>
kanlen.
biciter.
8. Bezirk,
Piariftengaste 84,
6864-16
Sehr geübter Damen»
chueider ««npfietlt «ich zur Sluiertiguiig
von englische» und sranzist cheu Liei»
de«n von 7 st. aufwärli, auch I ckru
»nd Mäniel. 8i. Hlozauek, 4. Bezirl,
Fleischmanngasse 8. 6220—2
8 Kasten, 1 Waschkafte»
• Canapä, wegen Uebiriiedk»»« billig»
i» verlause». 2. Bez., Taborstraste 28,
2. Stg.. Mezz., Thür 18. 6162- 1«
Speise. n»b Schlafzimmer
«»>«>> Und grüne Eichen, billig zn «er
kause». I. Sch. udi Tischler, ll.st Br^.,
Anidtstraste 88.
6289-
Papiergeschäst
in belebter Hauplstraste, aus da« Ele
ganlesle eiuge. ichlet. ivn einer Dame
leicht tliiirb. r, ist tue. cn bcrbürdu««g
soso«! ,n verlausen. 8 Be,., Stier
ftraste 40. 4823-3
vlttigeS gnteS Ekavter
kurz und Mnstlaulomat zn oerkauseu
7. Bez., Beudaupasse 86, 8. Troct.
Thüx 86. 68,7-17
Pianino mit Sonrbine
krenzlaiiig, Pauzerrahmen. billig ,u
verkeulen. 8. Bezirk, ga geaaste 42.
6868— 1;
Spottbittiger Kachelofen
«st zu verlaufen. Gerslhos, Si ludlcr-
xgff» >7. 6190-1
Kinderwagen vierrärerig
11 m 4 st. tu verkaufen. 18. Bezlr',
Edekdoigaste 15, Tv»r 8. «197—1
Ätc»e
Licht!!! Licht!!!
J eds
£$$Ct£Ofeltttt*t?lStttf)£ Elegantes EoflÜm
mit 4 Leutiineter-Gewinde wird sosort'«^»^«» 5 st, Schiasrock Fagott 8 K
»«irielst nusere« Patent. Apparate» *° »J. ,r 6ei M '»'«• «li« Destler.
Handsi verwagen
und Reporaturcu billigst. >5. B.. Jda.
gaste 5. 624t-1
in ciue
kglütli;lt-k]is
7. Bez., Schottens,ldgaste
Stile 24.
1.
2. Stock,
»240 I
sür mittlere D me, schön, gut erbalien.
mit ebnehinbarcm Klagen, braun
Miltrte« Tuch. ist um 6 st. 50 kr. zu
verkaufe». ?. Bez., Halbg.isse 1, Tb. 14
6280—1
««mgewandelt. vssect colossal, vril
laute «eleuchinug, schsuer wie^ „—
Gas i «ei» «aucheu, kein Rufe«. Original 0trotzer Min«schtff«
kek« Tlrahtpuhen mehr. Somplete »„'lchine sür Schneider oder r.«pe ieeer
Lampe sl. 4 B0. Borzilgliche, UU» billig z» rerkauie». 1. Bez., Rugie«
zerbrrchltchr^ «lühuehe sl. ^S.Bi» paüe 1. 8. Stock. Ddür tü. ,;l»7—1
tieimu, lerzcuze, Ch«li>«n, Graul,
Oiivrc, Barchent, iüaut.iig, Tisch»
aarniturcii, Handtücher, Sacktücher,
Servielten, Beitgariiiture», Vorhänge,
»eppiche. Ferner fertig, Herren, nni
amenkleiber, K leiderstofie. bannUdren,
piegel, rivan», Moiraben -c. >r. Aus,
äge den soliden Iabresi arieien, nur
für Wi»n. eedit«et de-ievich
Lottlottlsr
pret. Handeltfirw« 23S4—.g
S, B., kv>atzlelu«bori»kjtrahe Ir.
Die beste» »üb billigste»
llhr- Sfparnturcn!
bv» Fachauioriiäten anerkannt, sowie
V1«» »«d >v«eka»k !«« Gold „nb
Siiderivaare» de> «. »eldosch a.
G»m»e»borfersteahe 7«. Specialist
1» Chronometer und compU.irten
»rbeite a.. jiM -1
»-Auf TAeMIüs^
Herrenkleidor
nach Maß
0e»den auf Wunsch Fnichneider mit
Muster ins Haut. <«»ch brieflich).
Sonnenfeld& Singer
7. Be»., Mariahilferstr. 100
Pariern. 2868—1
Rnr 1 fl. per Woche^
renkteider.Deuisch.Schneidermeister.
per Dutzend. Bersandt gegen Räch. ..■.
untme.• 2398—1 H^vtzberg, Hett >« nnd »o»i
6Uik!ampen-!Nlfu8li'ie,
Wien.
« os— 4 .K lst.>.90) Plnlarch.Vergleichend LeinN8
e, s.Bez», Mariahilferstr. *5.6e'(t,rfi'niinni fl.,.»o «r 2. 8 si-
0 1. Hos de« Isl er Wrdichte st.
2 Bde., »en. II fl. (21 st.): Bermrnn
Alt n. Ren-Wien, neu, st. 4.60 (9 st.)
tnkd ngrr. Selbst dvoeat, 1896, 1 st.
ist' 5.4«): Brnuner. Schistred ». 60 kr
Schnitte
fl 2. 68 ). Kltlge
1 12/4
Sck> n-rnnner Allee 58, 1.8t.. Tb. 2.
, Räch Ha,;».
6181—1
sür Dauienkleidcr »ich Pakt. garanlirl_
paffend, billig ee.tauft. Lehransiati. Alte, tinbranchbare Kähne
9. Bez», Hebragaffe 2. 41 84—1 «und Gebisse werden am besten bezahlt
Kalligraph Diriuaer !*- ®« Bereit,«,affe i, a. st., Tb. »*,
1. Bez.. Sl ier Graben 17. Diplomes» 8»!4tt(t tumme
«ralutalivn» Abreisen,_ Widmungett, üm««« 617- i
Geluchsiciuschristeu,
litt3 Rotcuarbzileii.
bessere
Schreib
4214—t
Sie i» den Scha»fe»fter»
des
Kiihmbiki-Ptliis
ein wenig verstnnbieu Knaben- und
Mädcheukeider, Lbrrröcte, Jacke»,
D«menblansen.Unie« röcke.D-'.menwälchc.
»««derhüle rc. werden, lolange d,r
Borrath reicht, «norm billige»
Preise» abgegebeu.» 088—1
I., Weihburggasse 9
(Ecke LUicngasie).
Äilisl-».
129 Tentlineter breit für Damencostüme,
in ben schönste» Farbe», >u be ander«
nutet Qualität, früher 1 ll. 96 kr,
letzt nur 6» kr. per Meter. 2«uz
schliefftlch im T»chreste»ae>ch st Wien,
Wertheim Cafla Rr. 1
we.ien Todesfall billig vcrkänNIÄ. 8 B-.
Meine Neugasse 9, Mta HauSdeforger.
6;>65—8
! flch kanfe öii^er!
4/2, Kolsck Itzkhgaffe 12, 1. Ll. Tb. 12.
Karte genü .t. 6211—1
Verkaufen
Winiermanleb um 4 fl.. Sammtmanteiei
5 st., dunkelgrüne Rande 4 st, ichwarze
Jacke sffr st rke Dame 8 st.. Alle« gni
erhalten, »ausmauu, 3. Bez.. Seidl
raüe 2. Thür 16. 6130-
EompletePraiitousstattniig
!?6N tzfürf neue Wäsche, weiten rü.1«
gängiger Heirat umhaben P-ei zu ver«
faustn ?l»icb ein-eln. 8. Bez, rtock«
gaffe 88, r. Ltiege, Thür ll, im Hoke
links. bS8o-ß
Pianino fl. 100,100N.2N
Stutzstüg«! st. <0, 100, 180, 150 IIN
200 zu Nckkauseil. 1. Be»., Rauhen
stemgosse 8. 6085- 1«
Harmoninn»
übersptelt« und neue Sin flstgtl billi,
zu «erkause» a. Bezirk, P lgramg. 88
8. Sieg,. 1. Stock, 8«. 6982-1'.
Mtgnonflügel
prachtroll, lehr schön anrgcstattet, mi
olexiacher E senverlprelzimg, ist Ivegi»
PlatzMuNgel ängerst bill g zn uerkausen
8. Be», Landongas), 88, 2. Stg..
I. Sto ck, Thür 24. 6888—1 *.
Pianino, 7octavsg
Pariser Fabrikat, um 180 st. zu vep
lausen. 9.B., Währiiigersir. 1 b, i.Si.
6971-17
Kuifcherä-Mignönfl ü gel
säst iten, preiewürdig zu verlausen
"gentcn a,««gkschtasseu. Zu s. tzen Bor
mittag. 2. B.. Pillerädvrsgoffe Rr. 5,
8. Stock, Th. 12. 6808- 1.
Siutzffügel Von Heitzman»
mit Metallplatt« 115 fl-, 7oct. Pianino
« an rencmmirter Firma 169 ft. *l«(»;
Hamburger, 8. «ez., Schlägeillaffe 2
«887—17
Lehr gutes Clavier
schwarz, säst neu, ist „ulcr der Haud
billig zu oerkauseu; auch ist daselbst ein
mödt rte« Ggffenz«»»ncr ioso« t b.llig zu
p rmietdrn 6. Bez, Matz rl»»borier
steine 5'. 8. St., Th. 7. 6>»«—1'<
ä Stils vlarinekten
wcrdt» billigst feettaiift: A, B, C, D.
lös. 1 Bez, Adtergaffe 4, 8. Stock.
Thür 89
6872—1
iü avtvr von Privaten
z» kante» gesucht. Brei» u»d gi n,a
unter „Beamter 6215' an die Adm«n
^ 6216-17
SchSNe Dogge, Papagei
und 8 4b«»arlenoögel sammt Känge,
und z» uerkauien. 80. Bez., Engertd
straff« 297, Thür 21. beim Hans
inspeetor. 4t 94—15
Rene und gebraucht Raver
»an 49 st. Pnenm tik-Mantel fl 4.8«,
Rniivbakin, 9. «.. Ber, äffe 8. 4588-8
ScficnSstlciijtilüiiij
dtrcet Vvm Srze« er Sold.,
»uioetcuiuuare» und Uhren. Fg
^tmäsle»,Hader, L- hrer. D. rt -r. n.
Mehrere hnndertWertheim-
Glektra und z.tiizscht »Rähinaschincu
-»»«re Beamte I,. bistingüirtcDämeü^""'. e» «rege» N-berä-dlau abnorm bist
Anträfe an
A. »olllsch, 3 »welle»,
Sien, 7/1, Zicgtergasse 88.
Auch Provinzvrrsaiidt.
2885—1
oerk. Strang. 5. B., Margarethinstr. 12.
«108-1
5,
Herrenkleider-Hans
Zliklih Weiuberger
bürgert. Kchneidrrmeisirr,
I, Weihburggafse
Parkerrc,Mezzanin u. I.Si.
im »igonen Waarrnhaus«.
SpcklHein« Ueber,I»her sk. IN.—,
Mob. rne D»rby-pa!»tat»H.I8.—
«NoarivLiNiche pa« fl. 5.50,
xt*/aiite» Made-Kilat fl 2.50,
Uürgrr-Sacro fl. 0.50, foroi»
An» grestr Krrsaiahl aller . KSSü-l
SealSkin.Ptlnchsjatke
chivrrz. mit echten Perserkrage». fein
waltirt, Seide gefüttert, getra en, aber
gut erhalte», »««« 18 fl. zu brrkanse»
7. B., Kai.crstraffe 79, 8. Ll.. Tb. ,7
6291—i
WachStuch-rifchdette»
Taniau.Fmitaiian grünere Posten, in
virschiede»»» Dimensionen billig abju
geben. Auch en >!e«a 1. Iui: ort- uu«
So,»miislo»«burea» Garai, 3. Bezirk,
c^bere Weingärberüraffe« 62 »»
Zu verkaufen:
S Carnisse» ft t.—, Rodrkletdervupxe
-!. t .^ 0, Wiischkeftel init Deckel fl. i.5>o
Llockrrl ft. —.5«. Nütz t'chctiett ft. 1.80,
iLi akso°eir mil R«b,r fl. 8.20. 7. Be»..
Ltnftgasie 10. 2 Lt. Th. S. 6L62-,
Perser lgmit.l.Deppiche
;>— M. lang, 2.- M. breit fl.6.8>
2 50,. 1 60... «. 9«
2—„ n 1.85„. 8.75
1.60.„ 0 90, Wand-
teprich fl. 2.50
je e!be» Bettdorlageu..„— .73
Import- und tzomt»i«'st»n« Bureau
Garai, 8. B., Obere Weiffgärberstr. b
SL.tö-1
»indcrel, Wieuer-Renstadl. b837- ligleischmarkt 18.
Eiserne» Mlterdeil
lammt Ltrodiack und Matratze ist nm
«0 st. zu verlausen. 17. Bez., Gebier
g,;sse 32, 2. St.. Th. ». 6304—1
2 fl 23 kr LelgemSlde
Prachirabme», Stiche, Rahmen
gauuend billigst. Steiner, 1. Be irk.
H74L-p
Zwei Paar »nugo tvnnde
iud zn vertan en. 16. Bez., Stand .aste
Rr. 17, Thiir^ 619 1— IR
Junge Dachshunde
5 Monate alt, find zu verkaufen. 8.8..
«leine Schiffgaff« 2, im Glasergekchäf».
617.8—1t
Möbel
Raten
0, vez, Gunipcuborfersiraffe 34.
2379—Ir.
MSbel auf Raten!
*.»«««*«, «ariahiitrrflraffrlir
Im Hol«. 2545—161
Hölzer.
>v- B-, c t> alr ngritrase 27 632—
Baute» jede» Stande»
empstehli tut» uuler ttrrugfter Dis-
cretio» langhidrlge an der Wiener
Univerfftäi divlamirle »nd geprüfte
«eban«n>e. 2. Bez, Kraazeiisriiig 33,
I. Stg., Lh. 12, b. «chotteiithor.
63aO—2
Realschüler
ertheilt an Boll«-, Bnr^erschükern »nd
Schülern der 1. una 2. t »terrc Ikiaffe
billigst Unterr chl. I. P, zu. Bez.,
Schopciihanerstrabe 7, 2. St., Th. >0.
5935—4
Diplom, tsonservatoiisli»
ertheilt grundl chen Unterricht in
Ciarier U«rer ..tkiszt 6148" postiag.
4. B z., Renmaiuiglisse^ 6146— 4
Tüchtige Meisterin
eriheiit engt! che» »nd iranzöesche»
Unterricht, «zirammatlk, Hon el».o>re-
ponocnz und Cono r a.ia». 3 8>u»b«n
3 fl., auner Hau« 4 fl 8. B., Lamm-
gaffe n, 8. Stock, Tdür II. 616! -4
Bon der höh. k. k. Statthatterei conc.
jiHitfiifrijiren K sl.
gründlich u. t ewli'ierihafi, nodi neuistem
Avurnal, aus '.ebenden ftdpfen. Nach
Curs .fteuflni«. s^anni Ielinek, 1. B,
Rathhavüfir. >, Hochpart »Th.4.
Student (Gymnasiast)
wünsch, eine» Volk« »der Ghmnaüak
Ichuser d,r unteren zwei m sie» zu
Allvater 1«
Liqneur*Fal>riSi
Siegfried ßessler
k.a.k.HoN
Llsferant
Jägerndorf.
Elegante Wohnungen
zu 1_2 Zimmer, Küche««, »riimmet.
milcrrictteii 17. Bezirk, Ottakringer- ag, B-gitemtichkeil,». so a S G-sch st«
«'I.aC..» E«'^ A 71954 A.. ........
stratze 16, Liür 4.
G30S
ILlavierlehrerin
ertheilt l'n’frriitit noch Methode deS
Coujerv'tirittms cuner den« Hanse
geg'N mäfeM# Ho».rar. 7. ctoif.r*
stkiffte 7ft, jt)»!r 4. 6350—4
(Mut o Papiergejchasl
lauthei gealder zu verkauieu. ooJadre
'kstchend. G sordertiä, 4 bi« 500« fl.
ZU e« «ragen 1. Bezirks Kclli»ga«se 4,
>« B pier^eschäii,^ 5617'
Lehr gute» BolksteafL
im 13. Bezirk, .st «o. e» Ueb.r» dme
ein«» g« deren G chäsleo zn oerkanse»
«gtiile» verdelen. Adresse Ad«uii«.
66116—8
Landhaus u. alte Bioline
«nb zn verlull'e». 1. Bez.. Bränner-
straff e a, 2. siock. T hü r 18. »831 a
Besseres fftrisenrgeschäkt
rostet «oral, mil An«l geienft.r »nd
anst»üender«!>«oh„»»g,Moimteeinuadn>e
o>8 voo ft, ist wegen Urvrrna. me eine«
Provtiijgeschästc« prei««oürdig zu «er-
tanseii. Auoknnil >6. Bez, Ottakringer
Kiabk 61, im Frtseurgeschäst. 5965—»
Flaichenbiergeschäft
»ertanken. >9. Bewirk, Heiligen.
städt«»ftratzr 184, beim Bieradtrag r.
6192—3
Bioliu- nnd Elaner-
nntci richt ertbritt T bralrrvrch.fter- s
«nilglied, geire euer So» eiv >>or«ft .Ejxg. mpbj Gaffenziminer
2. B-, R.mbrandlftraffe 15, Thür 1:1 (eventuell SnloiiKtnilauiio« «st
6154—4 |), r j 0 j ort JU ver«uictd>» 1. «Burg.
gasse 76-77, I. Sloik, Ttzür 9. (Nein
Zeltet ain Thor) 62ji -9
Selchwaarenverschkeisi
«ich sürFrauge.igiiet, mit anftostcuder
Wob««»», billige«» Zi««s, zu verkansr».
Avr. Admit«. 6206-3
Milchgeichüft
ist «vegen Abreise z» verkanie». Aul!.
>7 Bez., Ratlergasje 22, im Friseur-
.rschäsi. 62..4- 3
Kleine» Kaffeehaus,
Kaffee cha««k oder Conces ion gegen
7iä»rz..hi««»g zu kanlen gesucht, ft. W.
16. Bez-, Koppftra «e >52, 2. Stock
Thür II. 6351—8
S «vtott hohes Eckhaus
n ichst Hrrna te«straf««, Prei« 35.000 fl.
Ztn» 8300 fl.« Mitteltzaui nächst H«r-
««alsergürttet, 2 Stock hoch. Prei«
22.000 st., Ztn» 190» st.« Mlltetdr»«
» chit Ottatringeriiraste, 8 L ock doch
nnd Letteulraoi. P ei- 27.000 st., Zin«
7100 st., zu verkansen. Adr. i» ber
'«dniiu. 6318—3
Eilt gehendes Räherei-
.eich st ist billig zu erkause» An«
t»»sl 9. Bezirk, Ti^ergaffe 8, Tbür n
6301—3
Milchgeschäft gesucht
209 Liier A.iöschank k 18 kr. Unter
„gufiii! GU»" zostl.9. B., Sobies'i .asse
6152—3
Äerkanfe mein vier Scott
hohes Eckban«. 18 Fenster Front.
3 j- hre fteu.rirei, hart attSgesialiet.
ür >ed.n üanstno««» paffend, nebe»
einer Kirche. ». Bezirk, Pu.vorthurm-
gafte 1«, Thür 7. 6194—8
Peffereo Geniischtwaaren
geschall n«it Bcanntivrinoerschle-s, ist
wegen Wirihschaftbüdernahutc billig zu
oerkanse». M. H,«i»a el, 14. A., März
ltr ste 4», im Geschäft. 6253—3
Zwei Häuser
»ebeneinander, mit grasten Obstgärten,
»«ge» Alter der Besizir.««, in Zeiiel
»«..»er for.ieirt) billig z» ver anien. Au»
kaust r ortfc: b,t '.«ir 4!» bei Frau Hauer
Agenten auSueschlossr». 6255-6
Gemtschikoaarengeschäst
nege» Uebernahme einer Binderei
billig zu ver'a««sru. Andk. 10. B.zirk,
Waldgaflr 5», Thür i. 6263—3
(8nte («reiSlerei
ist wegr» gamil«e»verhölt«>isle preiä-
würi-ig zu vorkanie». 18. Bezirk,
Kltllchkeroasse 40 NI 8 0
(MtttrS t»)e«>tscutwauren»
4 loc le «ür jrdes U«t>eraeh«nc» gerigaei,
billig nnd sofort z» oermiethrn. 2 «.,
Parkgaffe IN. Mezz.. Tb. 6. 6338—9
Zn veriiiieihen
schöner Gaffeul den «» i auüoffender
W»h,««»ig, «v» ei» Milckgeichält eilt
Jahr bei iebe» «mtrde. auch snr Lchnh.
>«« 0 er paffend. 6213—3
Sie viernnti reicht
ertheilt ein ftr^uleiu (etiem S.hüler n
Prosesior* äbut Änf« ngertt »owie
'Äor efvtrittt jun iracli den rchllkeru an-
raftendkä Mettt-rde in und antzer Haus
per Ml.ii«'t 8—w Kronen. Selbe em
pfievlt sich auch znm Lo-» «nd Bikr*
d/inp.ir,sp el. event, zu Gesonzs. oder
Biolint'e lettung. R. K., b. Brzirk.
^tegelokengasie 21, 8. Stg., 3. Stock.
Thür 39. 6313—4
ÜB
Klei««, sehr begiieme
sre»««dljche Wohnung mit Gai «««laden,
billiger Zini, ganz in der Bähe des
Zn««>>ä!iin4th -terö, per 'J«‘out‘«i.bfr zu
Be,.. Brechn-
VIdS-9
beziehen. Auö'unsi «9.
gaffe 7, Th. 8 u 4.
Wohnung in ruhiger Lage
mit prächtig r Fernffcht und Sarien-
beiiütznng. b.ftzhcnd an« 4 Zimmer»,
«Bor II. Badezinim r, Küche, «oeronda.
Zubehör, zu ver«nieih«n. 13. Bezilk,
«t« n lerga e 72, Bill«. 4358-9
Elegante Wohk Uug
2 Zimmer, Borzitamer. Küche, I Stock,
Waiieeleittiiig uns «'i«zcnes Ctoset.
Gaffen'eiii« sehr billig, so'or! zn
ba'c». 5. Be,„ Dim«ne,gaste 10.
6219—9
■A. Aoh. Siransistäse :!4
Ecke Kol chN)k,'galle. schöne lichte,
'rockene Sou>erraiuloc« le mit beqtiiM.
Stroireueingaug, l»r Magaij>re o er
Werkftälten zu vermietden. Aus'nlift
dori'elbft oder Baul-kn^lei 9. Bk,'rk.
Sech-schimmelg-s e 14 Me z. ESftfl—9
uzvyuungeniut Hanse, V.P.,
® robniaiiergaffe 7, gegrnüber dem
Rältuniid Theat r, bestehend au» zwei
Zimmer««, tzabinct und «Bad sanrmt
Zuzehör: ferner 2 Zi«n«nern, illko»,»
«« »mit Zugeh.r, zn veriiiicthe». Auok.
beim «Portier. 4509—9
Moblirte« «faffencabiuet
um 6 st. iosort oder per I. '«kovl Ntöer
z« venniethe». M. D.. 5. Bez.. ft'H-
g.i ffe 41. I S tiege, Th. >3. «3r,3 -9
Rett niöblirics, reines
Saffenziminer z» verinirthe«, und Iv'o i
zu bezieaen. 3, Bez., Lustozzaga «> 4.
2. Stock.« 231 9
Scvöncr Stall
«ü«' mehrere Pierde samn» Wagenremti«
>«»d eine sie „e Wobnung ist in, 13 A.,
Ben.«ngerstrage, ,n ve.miethe» An«
lnnti: Gestüge«h..»dlu»g F. iidrr, I. B.
Raglergaffe 12. 6534—i
Mdblirte» Gafsencabii et
zu veri« ietten. 8. ö'ez., ävrnel«»«-
gaffe >, 2. St-, Th. 15.
Schöne Landwohuung
Zimmer, ik «binet. Küche, Speise, Wasch>
rüttle, Gärie», 12 ft, z„ verntieihe».
««ähe Bahnhof Gumprtdökirchiu, Bill»
Moier. 5585- 9
«rohnnng mit vfaffrnanö
licht in Nindolishel«««, im Eckhaui der
Moriadiiserst aste n. Deiiglergaffe >, im
I. Stock, bc««ebe»d an« g offem, sch neu
Zimmer, grossem Eadinet, Küche. Bore»
Keller, ist gegen viertklsährig
«0 fl., an ruhige, kinderlo e F«>»I «e
zn rekimethru lind zum Rovemöer»
Irrn,in zu beziehe». 5592
Schön möbl., lichtes
Gaffenzinimer. leptriri, an eine» soliden
Herr» gleich zu vermielhe» 3. Bez«rk.
Seusangaffe 89, Hvchparterre, Tbür 6.
5947'
Zn vcrnitriheu
ein elegant müblirtt« Zimmer. 9.Bez,
Seegaise 8, Th. 17. 5741 -“
Möblirle» Gasienzimmer
fr or. und Dienere»m» sür Herr»
Ofücier sofort z» vermieih ». 4. Bez..
«etienbrückengaffe 8, 2. Sk., Tb- 20
6077—9
Easienladeu
mit Küche, ge ignet für ei» Schneider
Moiist.n, Galant rie» «der Spiel-
«oaarengesihäst, Z n« 14 fl. 50 kr
«nonati». per 1. 6tove«nb. z» beziehe»
A»«k. 16. B., Herbftraffe 19. 6124-0
Mitbewohner
mit Pension, ta.,»üb.r be chästigt, zu
einrn, Hier», sep «!!«>«mcr bei kleiner,
Listing. Familie gesucht. «Bedlennng,
Wä«che Nil«« A»«deff«rung 32 st. S«ad«
»ihe. Zuschris e«« unter „Mitbewohner
3ir. 6086" postl. 7. Bez., Reunis gane.
6086—9
Woiiniiuge»
Möbel auf Raten
solid nnd billiz. Waaren-« »3 Echlesin
er, 3. Bez., Obere Donausirtsie 47.
^ 23H7 —l«i
Tischte»» «nb Tapezierev»
llöbel
in seder Stilart und allen Preislagen
Fauteuils alsBettvcrstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kainpk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Mödetlager
7.B., Mariahiiserstraste 1 13, t»> Hose
Bitte die Rinntner 118 genau »»
beachten! 228 «« —>6
gcschbsl ist weg««« «liichidiftreittiiig zu bestehend an» Z mn«er, Küche, Cobinct
uerkauien Au «Initft >2. B.< Metälinger »nd »ei» in «Borziinmer, Gaffena«!«acht
Hau'.tffraffe 19. 6203 -3 1 Sock, »m st. 20, im rückwärtigen
Traci im Parterre um fl. 16 .50, im
Hochparterre um st. >7 »ndim I. Stock
«,»> st 17.50 „«oiiatl. Z 11» zu vern«
An«k. 3. Bez., MohSgaffe 23, beim
Ha öbesorger. 6888 9
«fejchaftslotale
©fafeö Pntzereigeschäfk
ist billig zu »erkause». 16. B., Fröbel
gaffe 5. 6232—3
Lumen faden Standes
ffnde» stets freundliche, diierete An»,
kuuit und Berschwiegenbeii z»r L»i
diudung. M. Gagvditsch, 1. Bezirk,
Färb«rgasie 8, 3. Ktock. 2470 -2
Zahnärzten, Dentisten
bietet sich giinsti a Gele enheit znr
Stabiining iu Freiwa«dau.GeLfcubrrg
Kurort, Freq«ieiii30. OCnrgaste, grasterl Elavierlebrerin
oeprii t, er,heil. Unterricht in
hänseranschlteneuden CrtiAaft» mehr„ anstkr Hmt.. Honorar «„ästig. >*.«.,!
im 16. Bewirk, für jede- Sekchäst ge.
ei uet. in tve «e« ictcr Strafte,
owft» audi Wuh«unüen. uröftere> ti
ll iuere, elegant, mit lle u Comfort
estatlet, sofort zu vermietben. Näh
Karl Degen. ltt. B., Thaliaftrafte 61,
I. Stock. Lh. 10. 6177 —9
«804-S
Fm s i iBi-sd ii)
eleg.Herrenkleider, Dame!>>
Heiter, Dauienjackeii, »ach
Mast, ohne Preise, höhrnig,
in Skern'S Kleider-Theil-
zadlungshans, H., Ruepp.
gaste 7, Ecke Kaiser Josef»
st raste. Slnsiräge auch
brieflich. 3057
Uebersiedluncen
-s T TW\~Wv
uexSALZER
in loco, wie »nch per Bahn
tmd Schiff, mittels nenen, voll­
kommen tapezirten k.u.k. Psitent-
Möbelwagen besorgt bHUflet
linier G«-rantie die BSoLe!«
«ranspurt-Lntern chmuno
Alexander Salzer
Wien, »274
l„ Franz Jossss-Quai Kr. 5,
Telephon 8 80. (Gettr. 1S78.)
L-llMBüliG, P>. smolski 3.
m 5 fl.
mnnid
Proviuzbestellnngcn nur per
Cassa mit 3°A> Sconto.
Elegante Herbstanzüqe
Elegante Winte anzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ucbcrzieher
Elegai te Ulster
Elegante Hosen
Circusgasse 33
M. Äoleitberg. 2682—16
2 AoPvelchifsouiereS ;iO ft.,
ANd. Schlafzimmer t4v ft., Divau.
Zimmer i vlitikte Möbel billigst, auch
einzeln u »erlaufen. 6 B.» Stump r*
aste i. Stof, 7. 16
2 altdeutsche «aste»,
«Betten. I Kinderbett, Matratzen. D bau
zu,«« ch äsen, Uhr, Lampe. Ti ch e «ei,
«»etri e Teppich 24 fl., Schretbtisch,
ichöue Lchkaizimtner-Credenz. «Reffiug-
bett, 8«>>o»ooe»il»r, 4 «Bilder, Bauer«!»
, rnt nr, Oitoinane, 2 F>u!>«ii ls,
Spiegel, TtpoiPtivan, 2 S»«««r««a,
2 B rskrlevpiche, Paravan, 4 Palmen,
belltet# Bild. Lpoihek »kastei, schnell,
billig, auch eiiizeiu abzugeben. Palai«
I. Bezirk, Bückerffraste 16, 1. Stock.
Thür 1. »088-18
—- 4 Mezza»«». 8 Rimuict, knche. Diener«,
Welcher Herr^ fl- Borzimmer, Close«, soiori, e°.
oder wasche Dame «Ire geneigt, einer Slilinrilfi Illltll II111* H für« 1. Lutrtal b«N«gerzn ««er««,>e>he».
des.augelleliien «Person mit in.ooo ft. —Hm l >>» Besonder« geeignet für eine» Arzt.
ZahreSgeüalt, 2»« «. zu leibe». Mäfflge lehrt gründlich und gewissenhaft Mme.. 6163 -°,
Zinsen nnd «»ana,liche «atenab,adln»- ffural.ne «Pa>olowsk,. l. «är.,i»er.^ »,,«>«-. Herren, Welche altt tadellos fle-
Zuchris. erbittet .»an ..»Nr L ».^Leörwsttt«. ajas-a ™arbtitctc ©nrberobe Mis nur
'* 0851^ 81, 1 h» («Keatnte) aber Damen ab I. November guten Stoffen bei bitilgen
«, !—— Kteidrr!«! a 7.eni! ch ckr«ien.r !«i«d P.riser nermiethen. Gerslhpi, Ccheidl Preisen vetl^Cttven kok öden
Puvvendocktor JlUrnatr». Ltzsto», Sit.ack. zwnorar n„,a, a. 6279 -^>« Ir.-,. Vi u| m r' V,!..
Calvarieubertaaffe8 .Puppen-^ Vuvrieek. i. Bez., Htminelpiort- srr-7 rr-■ —- höflichst Jltr DesichtlffUNg des
88oo» 8 ||( 1;» 9. Stock. 2. 63—4 «»d)dii eingerichtetes reichhaltigen Suciilaffers ciiiac-
' Perfekte Schneiderin-^!., Privat-Lehrauffalt; «©irrn'(«teamt’uf’”,, m 7ÄV *nbe«. Jedes Kleidungsstück
mit gntsti-eade«» Schnitt emofiebl, sich t^ir Wäichezuschuerdr», «denbenrse, E,„n°ra Kestler. 5. B.. Schönbrnnner wird nach May äuge ert at
Anch «»s« ico.JkStoi. gR.Jj... 6282-11 unb wird für tadellose Arbeit
8••• gzgg^, wird daielbst seine Wäsche erzeugt.\ Cabin t I Qöl'iintU't.
6760—4 mSBUrt, licht, «tt an ein solide« Frön» Auf Wun ch Iomn!t Schtirider mit
Mnsierkarieu ins Hiuö.
igc Schneiderin
« berniinmi Damen-, Minder- und flon.
>ectio»8,irdeiteu. 5.
»eoi.rifkück, ««»cerrirkilec lein ab I, November zn verntieihe««.
tzfllauzofticy lltuct naiiet U Be,..Schi«»«rnnu-rstrab-29. «2 Slg
dorserpraste 28, Thür 8.
inver-»nb 0 »n.. «.---•o-,-«-' 5 .Be,..Scht»!'r»«»
ii., Matziriu». einFrauiein gegen sehr mast,gc»Houo-. «,"«»!«)- «>2.
9._ 9av mir 9fttti^ii ,prrt 9 (Mfti K).,^
«röstereS Kind
wird in Pflege genommen. Helene
Sch tdenplnz, 18. Bez., Degengaste 41.
Tdilr >5. 88 1
« 2, 0 —, b»r nur Aniängern. 2 Bez..
!«-ffe 18. 6. Ei.. Th. 16.
Rooara
616«
6376-
Znr Toilekteufrage.
Zkder Dame ist die Gelegenheit 6k>
's-eben. in -er v n der h. t. t. 3ta!t:?.
—«icont. Ledraust-lt ttappenftein,> 7. B
Möbiirke» Cabinet
mit iep ririki» Si ga»««, für 2 anstand.
Herren z» neeinirihen. 2. B, Rnepp.
gaffe 26. Thür 11. 6234—9,
NI£N,
2516
V 1 1 'ii-J* M Jm. llinu.. NUtfirtlllil..., Löohnnng
Sehr (ICUtfte ftzrifeuriu Hanplstrastes, iürs hrmäiiigcSHi», rar, 1. Stack, setze licht, «üeBureau geeignet,*«
«m»lieb>t sich dnn gaehrteu Dame» inflsanch durch A»!ei««i»gen und Borrich- 8 Zimmer, 2 Lablnette. Küche und 1L U06F6 SiOHäUSlrsOtf
«flaut. Senestlne M»«pi>, 14. Bezirk, tnngen, welche die Anwesenheit in der Borz««nmer, vlerieliSbrlich 140 N. 9 r,«;
Sckwendergaffr 41, 6. «ts., 1. Stock. S-buIe nicht bedingen, ihr« Toiletten 8. »«„algaffe 9. nahe der kladt_. 1. ore^ai,«anrucke.
Thür 68. 6845— ».leihst fertig zu stelle». 6171— 4 bah», soiori zu »ermiklhen. 8880-9. Telephon Ar. 11.41)5.

